KARL  MARX 
FRIEDRICH  ENGELS 
GESAMTAUSGABE 

ERSTE  A B T E I L U NG 

WERKE  ·  ARTIKEL  ·  E N T W Ü R FE 

B A ND  2 

Herausgegeben vom Institut für Marxismus-Leninismus 

beim Zentralkomitee  der 

Kommunistischen Partei  der Sowjetunion 

und vom Institut für Marxismus-Leninismus 

beim Zentralkomitee  der 

Sozialistischen  Einheitspartei  Deutschlands 

KARL  MARX 
WERKE  ARTIKEL 
E N T W Ü R FE 
MÄRZ 1843 
BIS AUGUST 1844 

TEXT 

DIETZ  VERLAG  BERLIN 

1982 

Redaktionskommission  der  Gesamtausgabe: 
Günter  Heyden  und  Anatoli  Jegorow  (Leiter), 
Erich Kundel  und  Alexander  Malysch  (Sekretäre), 
Rolf  Dlubek,  Heinrich  Gemkow,  Lew  Golman, 
Michail Mtschedlow, Richard Speri. 

Redaktionskommission  der  Ersten  Abteilung: 
Rolf  Dlubek  (Leiter), 
Erich Kundel,  Alexander  Malysch,  Richard  Speri,  Inge  Taubert. 

Bearbeitung  des  Bandes: 
Inge  Taubert  (Leiter), 
Deana  Bauer und  Bernhard  Dohm, 
unter  Mitarbeit von  Johanna Dehnert,  Christa  Krause 
und  Rosemarie  Lüdemann. 
Gutachter:  Rolf  Dlubek,  Georgi  Bagaturija  und  Velta Pospelowa. 

Text  und  Apparat 
Mit 45  Abbildungen 
©  Dietz  Verlag  Berlin  1982 
Lizenznummer  1 
LSV0O46 
Technische  Redaktion:  Friedrich  Hackenberger,  Heinz Ruschinski 
und  Waltraud  Schulze 
Korrektur:  Hanna  Behrendt, Jutta Knopp  und  Renate  Kröhnert 
Einband:  Albert Kapr 
Typografie:  Albert  Kapr/Horst Kinkel 
Schrift:  Times-Antiqua und  Maxima 
Printed  in the  German  Democratic Republic 
Gesamtherstellung:  INTERDRUCK  Graphischer  Großbetrieb  Leipzig 
Papierherstellung:  VEB  Druck-  und  Spezialpapiere  Golzern 
Best.-Nr.:  7448048 
DDR  1 3 5 -M 

Inhalt 

Einleitung 

Editorische  Hinweise 

Verzeichnis  der  Abkürzungen,  Siglen  und  Zeichen 

Zur  publizistischen  Arbeit 

Die  Herausgabe  der  „Deutsch-Französischen  Jahrbücher" 
Die  Mitarbeit  an  der  Redaktion  d es  „Vorwärts!" 

KARL  MARX: WERKE · ARTIKEL · ENTWÜRFE 
MÄRZ 1843  BIS AUGUST 1844 

Zur  Kritik  der  H e g e i s c h en  Rechtsphilosophie 

A.  Das  innere  Staatsrecht 

I)  Innere  Verfassung  für  sich 
a)  Die  fürstliche  Gewalt 
b)  Die  Regierungsgewalt 
c)  Die  g e s e t z g e b e n de  Gewalt 

Index  zum  Manuskript  „Zur  Kritik  der  H e g e i s c h en  Rechts 
philosophie" 

Zur  Judenfrage 

I.  Bruno  Bauer:  Die  Judenfrage.  Braunschweig  1843 
II.  Die  Fähigkeit  der  heutigen  Juden  und  Christen  frei  zu 
w e r d e n.  Von  Bruno  Bauer.  (Einundzwanzig  Bogen  pag. 

56-71.) 

Zur  Kritik der  H e g e i s c h en  Rechtsphilosophie.  Einleitung 

Text 

Apparat 

11* 

57* 

525 

529 
529 
555 

571 

646 

648 

668 

5* 

3 

5 
19 
20 
44 
58 

138 

141 
141 

163 

170 

Inhalt 

Text 

Apparat 

Annales  Françaises  et Allemandes.  Programme 

Erklärung 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte  (Erste Wiedergabe) 

Heft  I 

I 
(I 
III 
IV 
V 
Heft  II 
Heft  III 

I 
II 
III 
IV 
V 
VI 
VII 
Vili  Vorrede 

IX 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte 
gabe) 

(Zweite  Wieder 

Vorrede  (aus  Heft  III) 
Heft  I 

Arbeitslohn 
Gewinn  d es  Kapitals 
Grundrente 
Entfremdete  Arbeit  und  Privateigentum 

Heft  II  (überlieferter  Teil) 

Das  Verhältnis  d es  Privateigentums 

Heft  III 

Ergänzung  zu  Heft  II,  Seite  XXXVI 

Privateigentum  und  Arbeit 

Ergänzungen  zu  Heft  II,  Seite  XXXIX 
Privateigentum  und  Kommunismus 
Kritik  der  H e g e i s c h en  Dialektik  und  Philosophie  über 
haupt 
Privateigentum  und  Bedürfnisse 

Zusätze 
Fragmente 

Teilung  der  Arbeit 
Geld 

6* 

678 

683 

685 

685 

184 

185 

187 
189 

189 
208 
216 
227 
234 
248 
257 

257 
260 
261 
284 
286 
292 
306 
314 

318 

323 
325 
327 
327 
338 
351 
363 
376 
376 
383 
383 
383 
386 
386 

399 
418 
424 
429 
429 
434 

Inhalt 

Konspekt  zu  Georg  Wilhelm  Friedrich  H e g e ls  „Phänomeno 
logie  d es  Geistes".  Kapitel  „Das  absolute  W i s s e n" 

Text 

Apparat 

439 

918 

Kritische  Randglossen  zu  dem  Artikel  „ D er  König  von  Preu 

ßen  und  die  Sozialreform.  Von  einem  Preußen" 

445 

923 

Illustrationen  zu  der  neuesten  Kabinettsstilübung  Friedrich 
Wilhelms  IV. 

464 

934 

BRIEFE AUS  DEN  „DEUTSCH-FRANZÖSISCHEN 
JAHRBÜCHERN" 

Ein  Briefwechsel  von  1843.  Briefe von  Karl  Marx, Arnold  Ruge, 
Michail  Alexandrowitsch  Bakunin  und  Ludwig  Feuerbach. 

Zusammengestellt  und  redigiert von  Arnold  Ruge 

M.  an  R.  Auf  der Treckschuit  nach  D.  im  März  1843 
R.  an  M.  Berlin,  im  März  1843 
M.  an  R.  Köln,  im  Mai  1843 
B.  an  R.  Petersinsel  im  Bieler  S e e,  Mai  1843 

R.  an  B.  Dresden,  im  Juni  1843 
F.  an  R.  Bruckberg,  im  Juni  1843 
R.  an  M.  Paris,  im  August  1843 
M.  an  R.  Kreuznach,  im  September  1843 

ANHANG 

Von  Marx  unterzeichnete  oder veranlaßte  Erklärungen 

Zur  Nachricht 

Déclaration 

Motive  d es  Untergangs  der  „Deutsch-Französischen  Jahr 
bücher" 

Von  Marx  redigierte  oder  mit  seiner  Hilfe  verfaßte 
Veröffentlichungen 

Aus  dem  Briefe  einer deutschen  Dame.  Brief von Jenny  Marx. 

939 

471 
471 
472 
475 
480 

482 
485 
485 
486 

495 

496 

957 

958 

497 

960 

Redigiert  von  Karl  Marx 

Georg  W e b e r:  Negersklaven  und  freie  Sklaven 

Georg  W e b e r:  Offizielle  preußische  Wohltätigkeit 

501 

502 

506 

963 

965 

969 

7* 

Inhalt 

Georg  W e b e r:  Die  Kolonie  Ostwald  im  Elsaß 

Georg  W e b e r:  Das  Geld 

Text 

Apparat 

510 

512 

974 

976 

REGISTER 

Literaturregister 

I. Arbeiten  von  Marx  und  Engels 
II.  Arbeiten  anderer  Autoren 

III.  Periodica 

Namenregister 

Sachregister 

Verzeichnis  der  Abbildungen 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 
Bogen  XII.  Seite  45 
Bogen  XXXIV.  Seite  [130] 
Bogen  XXIII.  Seite  87 
Bogen  XXIII.  Seite  [90] 
Bogen  XXIV.  Seite  [91] 
Bogen  XXIV.  Seite  [92] 
Bogen  XXIV.  Seite  [93] 

Deutsch-Französische  Jahrbücher.  1 ./2. Lieferung.  Paris  1844.  Titel 
blatt 

ökonomisch-philosophische  Manuskripte 
Heft  II.  Seite  XLII  (Original  und  obere  linke  Ecke  des Negativs) 
Heft  III.  Seite V 
Heft  III.  Seite  XIX 
Heft  III.  Seite XXXIV 
Heft  III.  Seite  XXXIX 
Heft  III.  Seite  XL 

Beginn  des  Artikels  „Kritische  Randglossen  zu  dem  Artikel  ,Der 
König  von  Preußen  und  die  Sozialreform'".  Vorwärts!  Nr.63, 
7. August 1844 

Arnold  Ruge  an  Zacharias  Löwenthal,  zwischen  29. Februar  und 
2. März 1844.  Seite  1 

ökonomisch-philosophische  Manuskripte 
Heft  I.  Erste  Seite 
Heft  I.  Dritte  Seite 
Heft  I.  Seite  I 

8* 

983 
983 
983 

990 

992 

1001 

41 
42 
75 
81 
82 
83 
84 

139 

251 
265 
287 
307 
315 
316 

447 

679 

711 
712 
713 

Heft  1. Seite  II 
Heft  1. Seite  III 
Heft  1. Seite  IV 
Heft  1. Seite  V 
Heft  1. Seite VI 
Heft  1. Seite  VII 
Heft  1. Seite  VIII 
Heft  1. Seite  IX 
Heft  1. Seite X 
Heft  1. Seite XI 
Heft  1. Seite  XII 
Heft  1. Seite  XIII 
Heft  1. Seite  XIV 
Heft  1. Seite XV 
Heft  1. Seite  XVI 
Heft  1. Seite  XVII 
Heft  1. Seite  XVIII 
Heft  1. Seite  XIX 
Heft  1. Seite XX 
Heft  1. Seite XXI 
Heft  1. Seite  XXII 
Heft  1. Seite  XXIII 
Heft  1. Seite  XXIV 
Heft  1. Seite  XXV 
Heft  1. Seite  XXVI 
Heft  1. Seite  XXVII 

Inhalt 

Text 

Apparat 

714 
715 
716 
717 
718 
719 
720 
721 
722 
723 
724 
725 
726 
727 
728 
729 
730 
731 
732 
733 
734 
735 
736 
737 
738 
739 

9* 

Einleitung 

Der  vorliegende  Band  enthält  die  überlieferten  Manuskripte  und  Artikel, 
die  Marx  zwischen  Mitte  März  1843,  dem  Zeitpunkt  des  Austritts  aus  der 
Redaktion  der  „Rheinischen  Zeitung",  und  gegen  Ende  August  1844,  dem 
Beginn  der  Zusammenarbeit  mit  Friedrich  Engels,  verfaßte.  Bestimmend 
für den  Inhalt des  Bandes  sind  das  Manuskript „Zur  Kritik der Hegeischen 
Rechtsphilosophie"  und  die  „Ökonomisch-philosophischen  Manuskripte" 
sowie  jene  Beiträge,  die  aus  Marx'  Mitarbeit  an  den  „Deutsch-Französi 
schen  Jahrbüchern"  und  am  Pariser „Vorwärts!"  entsprangen.  Zusammen 
mit  dem  Briefwechsel  aus dieser Zeit, der im  Band  1  der  Dritten Abteilung 
veröffentlicht  ist,  sowie  mit  den  Exzerptheften  aus  Kreuznach  und  Paris, 
die  im  Band  2  der  Vierten  Abteilung  aufgenommen  sind,  widerspiegelt 
dieser Teil  des literarischen  Erbes von  Marx einen Abschnitt in seiner poli 
tischen  und  theoretischen  Entwicklung,  der  von  folgenreichen  neuen  Er 
kenntnissen  und  wichtigen  Erfahrungen  geprägt  ist.  Mit  der  Entdeckung 
der  historischen  Rolle  der  Arbeiterklasse  und  der  leidenschaftlichen  Par 
teinahme  für  diese  Klasse  war  der  Übergang  auf  materialistische  und 
kommunistische  Positionen  endgültig  vollzogen,  und  es  begann der  Prozeß 
der  Ausarbeitung  des  wissenschaftlichen  Kommunismus. 

Die  politischen  Erfahrungen,  die  Marx  aus  der  publizistischen  Tätigkeit 
und aus dem  Kampf gegen das Verbot der „Rheinischen Zeitung" gewonnen 
hatte,  veranlaßten  ihn  im  März  1843,  seine  theoretischen  Studien  sowie 
Inhalt  und  Form  seiner  politischen  Wirksamkeit  neu  zu durchdenken.  Die 
ser Prozeß fiel  in eine Zeit,  in der sich die antifeudale Oppositionsbewegung 
in  Deutschland  weiter  formierte  und  zugleich  differenzierte.  Die  Bour 
geoisie  verfocht  immer  nachdrücklicher  ihren  Anspruch  auf Teilnahme  an 
der  politischen  Macht,  grenzte  sich  aber auch zugleich von  der demokrati 
schen  Strömung  innerhalb  der  antifeudalen  Oppositionsbewegung  ab.  Ihr 

11* 

Editorische  Hinweise 

Rechtsphilosophie"  und  des  Sachregisters).  An  der  Vorbereitung  des 
Bandes  wirkten  weiter  mit:  Bernhard  Dohm  („Ökonomisch-philosophische 
Manuskripte"  und  Artikel  aus  dem  „Vorwärts!"),  Johanna  Dehnert  („Zur 
Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie"),  Rosemarie  Lüdemann  (Artikel 
aus  den  „Deutsch-Französischen  Jahrbüchern"  und  Sachregister),  Christa 
Krause  (Literatur-  und  Namenregister  sowie Ausführung  der wissenschaft 
lich-technischen  Arbeiten),  Jelena  Butter  (wissenschaftlich-technische  Ar 
beiten)  und  Lotti  Reiher  (Entzifferung  der  Handschriften). 

Der  Band  wurde  seitens  der  Redaktionskommission  betreut  und  begut 
achtet  von  Rolf  Dlubek.  Gutachter  des  IML  beim  ZK  der  KPdSU  waren 
Georgi  Bagaturija und Velta Pospelowa. Teilgutachten zu einzelnen Arbeiten 
erfolgten  durch  den Wissenschaftlichen  Rat für die  Marx-Engels-Forschung 
der DDR, durch Joachim Höppner (Berlin), Wolf gang Jahn (Halle), Hermann 
Klenner (Berlin),  Hermann  Lehmann  (Berlin),  Ingrid  Pepperle  (Berlin). 

Die  Herausgeber danken  allen wissenschaftlichen  Einrichtungen,  die  bei 
der Vorbereitung  des  Bandes Unterstützung gewährten.  Die  Einsichtnahme 
in die Originale von Marx und  Engels ermöglichte das Internationale Institut 
für Sozialgeschichte in Amsterdam. Verschiedene Archivmaterialien stellten 
darüber  hinaus  zur  Verfügung:  die  Zentralbibliothek  Zürich,  das  Zentral 
archiv  Zürich,  das  Zentrale  Staatsarchiv  Merseburg  und  die  Sächsische 
Landesbibliothek  Dresden.  Ferner  ist zu danken der Staatsbibliothek Berlin, 
der  Universitätsbibliothek  Berlin  und  dem  Stadtarchiv Trier. 

64* 

KARL  M A RX 

WERKE  ·  ARTIKEL  ·  E N T W Ü R FE 

M Ä RZ  1 8 43 

BIS  A U G U ST  1 8 44 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

[Α.  D as  i n n e re  S t a a t s r e c h t] 

5 

10 

15 

20 

[...]  |ll.5|  § 261.  „Gegen die Sphären des Privatrechtes und Privatwohls, der 
Familie  und  der  bürgerlichen  Gesellschaft,  ist  der  Staat  einerseits  eine 
äusserliche  Nothwendigkeit  und  ihre  höhere  Macht,  deren  Natur  ihre  Ge-
setze,  so  wie  ihre  Interessen  untergeordnet und  davon  abhängig  sind;  aber 
anderer Seits ist  er  ihr  immanenter Zweck  und  hat  seine  Stärke in der  Einheit 
seines  allgemeinen  Endzwecks  und  des  besonderen  Interesses  der  Indivi 
duen,  darin,  daß  sie  insofern  Pflichten  gegen  ihn  haben,  als  sie  zugleich 
Rechte  haben." 

Der  vorige  §  belehrte  uns  dahin,  daß  die konkrete Freiheit in der Identität 
(seinsollenden,  zwieschlächtigen)  des  Systems  des  Sonderinteresses  (der 
Familie  und  der bürgerlichen Gesellschaft) mit dem  System des allgemeinen 
Interesses  (des  Staates)  bestehe.  Das  Verhältniß  dieser  Sphären  soll  nun 
näher  bestimmt  werden. 

Einerseits  der  Staat  gegen  die  Sphäre  der  Familie  und  der  bürgerlichen 
Gesellschaft  eine  „äusserliche  Nothwendigkeit",  eine  Macht,  wovon  ihm 
„Gesetze"  und  „Interessen"  „untergeordnet  und  abhängig"  sind.  Daß  der 
Staat  gegen  Familie  und  bürgerliche  Gesellschaft  eine  „äusserliche 
Nothwendigkeit"  ist,  lag  schon  theils  in  der  Categorie  des  „Uebergangs", 
theils  in  ihrem  bewußten  Verhältniß  zum  Staat.  Die  „Unterordnung" unter 
den  Staat  entspricht  noch  vollständig  diesem  Verhältniß  der  „äusserlichen 
Nothwendigkeit".  Was  Hegel  aber  unter  der  „Abhängigkeit"  versteht, zeigt 
folgender  Satz  der  Anmerkung  zu  diesem  §§: 

25 

„Daß  den  Gedanken  der  Abhängigkeit  insbesondre  auch  der  privatrecht-
liehen Gesetze  von dem bestimmten Charakter des  Staats, und die  philoso 
phische  Ansicht,  den  Theil  nur  in  seiner  Beziehung  auf  das  Ganze  zu  be 
trachten,  vornehmlich  Montesquieu  in's  Auge  gefaßt  etc." 

Hegel  spricht also  hier von der innern Abhängigkeit oder der wesentlichen 
Bestimmung  des  Privatrechts  etc.  vom  Staate;  zugleich  aber  subsumirt  er 

5 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

diese Abhängigkeit unter das  Verhältniß  der „äusser//cAen Nothwendigkeit" 
und  stellt  sie  der  andern  Beziehung,  worin  sich  Familie  und  bürgerliche 
Gesellschaft  zum  Staate  als  ihrem  „immanenten  Zwecke"  verhalten  als  die 
andere  Seite  entgegen. 

Unter  der  „äusserlichen  Nothwendigkeit"  kann  nur  verstanden  werden, 
daß  „Gesetze"  und  „Interessen"  der  Familie  und  der  Gesellschaft  den 
„Gesetzen"  und  „Interessen"  des  Staats  im  Collisionsfall weichen müssen; 
ihm  untergeordnet  sind;  ihre  Existenz  von  der  seinigen  abhängig  ist;  oder 
auch  sein Wille  und  seine Gesetze ihrem  „Willen" und ihren  „Gesetzen" als 
eine  Nothwendigkeit  erscheint. 

5 

10 

15 

Allein Hegel  spricht hier nicht von empirischen Collisionen; er spricht vom 
Verhältniß  der  „Sphären  des  Privatrechts  und  Privatwohls,  der Familie und 
der  bürgerlichen Gesellschaft"  zum  Staat;  es  handelt  sich vom  wesentlichen 
Verhältniß  dieser  Sphären  selbst.  Nicht  nur  ihre  „Interessen"  auch  ihre 
„Gesetze", ihre wesentlichen Bestimmungen sind vom Staat „abhängig" und 
ihm  „untergeordnet".  Er  verhält  sich als  „höhere  Macht'  zu ihren Gesetzen 
und  Interessen.  Ihr  „Interesse"  und  „Gesetz"  verhalten  sich  als  sein 
„Untergeordneter".  Sie  leben  in  der  „Abhängigkeit"  von  ihm.  Eben  weil 
„Unterordnung"  und  „Abhängigkeit"  äussere,  das  selbstständige  Wesen 
einengende und ihm  zu wider laufende Verhältnisse  sind,  ist das Verhältniß  20 
der  „Familie"  und  der  „bürgerlichen  Gesellschaft"  zum  Staate  das  der 
„äusserlichen  Nothwendigkeit",  einer  Nothwendigkeit,  die  gegen  das  innere 
Wesen der  Sache angeht. Dieß selbst, daß „die privatrechtlichen Gesetze von 
dem bestimmten Charakter des Staats" abhängen, nach ihm sich modif iciren 
wird  daher  unter  das  Verhältniß  der  „äusserlichen  Nothwendigkeit"  sub- 
sumirt,  eben  weil  „bürgerliche  Gesellschaft  und  Familie"  in  ihrer  wahren, 
d. i.  in  ihrer  selbstständigen  und  vollständigen  Entwicklung  dem  Staat  als 
besondere  „Sphären"  voraus  gesezt  sind.  „Unterordnung"  und  „Abhängig 
keit"  sind  die  Ausdrücke  für  eine  „äusserliche",  erzwungene,  scheinbare 
Identität,  als  deren  logischen  Ausdruck  Hegel  richtig  die  „äusserliche  30 
Nothwendigkeit"gebraucht.  In  der  „Unterordnung"  und  „Abhängigkeit"  hat 
Hegel  die  eine  Seite  der  zwiespältigen  Identität  weiterentwickelt und  zwar 
die  Seite  der  Entfremdung  innerhalb  der  Einheit  ||6|  „aber  anderer  Seits 
ist  er  ihr  immanenter  Zweck  und  hat  seine  Stärke  in  der  Einheit  seines 
allgemeinen  Endzwecks  und  des  besonderen  Interesses  der  Individuen, 
darin,  daß  sie  insofern  Pflichten  gegen  ihn  haben,  als  sie  zugleich  Rechte 
haben". 

25 

35 

Hegel  stellt  hier  eine  ungelöste  Antinomie  auf.  Einerseits  äusserliche 
Nothwendigkeit;  andrerseits  immanenter  Zweck.  Die  Einheit  des  allgemei 
nen  Endzwecks  des  Staats  und des  besonderen Interesses der Individuen soll 
darin  bestehn,  daß  ihre  Pflichten  gegen  den  Staat  und  ihre  Rechte  an  den-

40 

6 

Α.  Das  innere  Staatsrecht 

selben  identisch  sind.  (Also  ζ. B.  die  Pflicht,  das  Eigenthum  zu respectiren 
mit  dem  Recht  auf  Eigenthum  zusammen  fiele.) 

5 

Diese  Identität wird  in  der  Anmerkung  also  exphcirt: 
„Da  die  Pflicht  zunächst  das  Verhalten  gegen  etwas  für  mich  Substan-
tielles,  an und  für  sich  Allgemeines  ist,  das  Recht  dagegen  das Dasein über 
haupt  dieses  Substantiellen  ist,  damit  die  Seite  seiner  Besonderheit  und 
meiner  besondern  Freiheit  ist,  so  erscheint beides  auf  den formellen Stufen 
an verschiedene  Seiten oder Personen vertheilt. Der Staat, als  Sittliches, als 
Durchdringung  des  Substantiellen  und  Besondern,  enthält,  daß  meine  Ver 
io  bindlichkeit  gegen  das  Substantielle  zugleich das  Dasein meiner besondern 
Freiheit  d.i.  in  ihm  Pflicht  und  Recht  in  einer  und  derselben  Beziehung 
vereinigt  sind."  ||7¡| 

15 

|8|  § 262.  „Die  wirkliche  Idee, der Geist,  der  sich selbst in die  zwei  ideellen 
Sphären  seines  Begriffs,  die  Familie und  die bürgerliche Gesellschaft, als in 
seine  Endlichkeit  scheidet,  um  aus  ihrer  Idealität  für  sich  unendlicher 
wirklicher  Geist  zu  sein,  theilt  somit  diesen  Sphären  das  Material  dieser 
seiner Wirklichkeit,  die  Individuen als die Menge zu, so daß diese Zutheilung 
am  Einzelnen  durch  die  Umstände,  die  Willkühr und die eigene Wahl seiner 
Bestimmung  vermittelt  erscheint." 

20 

Uebersetzen wir  diesen  Satz  in Prosa,  so  folgt: 
Die Art und Weise, wie der  Staat sich mit der Familie und der bürgerlichen 
Gesellschaft vermittelt sind  „die Umstände, die Willkühr und die eigne Wahl 
der  Bestimmung".  Die  Staatsvernunft  hat  also  mit  der  Zertheilung  des 
Staatsmaterials  an  Familie und  bürgerliche  Gesellschaft  nichts zu thun.  Der 
25  Staat  geht  auf  eine  unbewußte  und  willkührliche  Weise  aus  ihnen  hervor. 
Familie  und  bürgerliche  Gesellschaft  erscheinen  als  der  dunkle  Natur 
grund,  woraus  das  Staatslicht  sich  entzündet.  Unter  dem  Staatsmaterial 
sind  die  Geschäfte  des  Staats,  Familie  und  bürgerliche  Gesellschaft  ver 
standen,  insofern  sie  Theile  des  Staats  bilden,  am  Staat  als  solchem  Theil 

30  nehmen. 

35 

In  doppelter  Hinsicht  ist  diese  Entwicklung  merkwürdig. 
1)  Familie  und  Bürgerliche  Gesellschaft  werden  als  Begriffssphären  des 
Staats  gefaßt  und  zwar  als  die  Sphären  seiner  Endlichkeit,  als  seine  End 
lichkeit.  Der  Staat ist es,  der  sich in  sie scheidet, der  sie  voraussezt,  und zwar 
thut  er  dieses  „um  aus  ihrer  Idealität  für  sich  unendlicher wirklicher Geist 
zu  sein".  „Er  scheidet  sich,  um".  Er  „theilt  somit  diesen  Sphären  das 
Material  seiner  Wirklichkeit  zu,  so  daß  diese  Zutheilung  etc.  vermittelt 
erscheine.  Die  sogenannte  „wirkliche  Idee"  (der  Geist  als  unendlicher, 
wirklicher) wird  so dargestellt, als ob  sie nach einem bestimmten Princip und 
40  zu bestimmter Absicht handle.  Sie scheidet sich in endliche Sphären, sie thut 

7 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

dieß  „um  in  sich  zurückzukehren,  für  sich  zu  sein"  und  sie  thut dieß zwar 
so  daß  das  grade  ist,  wie  es  wirklich  ist. 

An  dieser  Stelle  erscheint  der  logische,  pantheistische  Mysticismus  sehr 

klar. 

5 

Das  wirkliche  Verhältniß  ist:  „daß  die  Zutheilung"  des  Staatsmaterials 
„am  Einzelnen  durch  die  Umstände,  die Willkühr und die eigne Wahl seiner 
Bestimmung  vermittelt  ist".  Diese  Thatsache,  dieß  wkkliche  Verhältnißwkd 
von  der  Spekulation  als  Erscheinung,  als  Phänomen  ausgesprochen.  Diese 
Umstände,  diese  Willkühr,  diese  Wahl  der  Bestimmung;  diese  wirkliche 
Vermittlung  sind  blos  die  Erscheinung  einer  Vermittlung,  welche  die  wirk- 
liehe  Idee  mit  sich  selbst vornimmt, und welche hinter der Gardine vorgeht. 
Die  Wirklichkeit wird nicht als  sie  selbst,  sondern  als  eine  andere Wirklich 
keit  ausgesprochen.  Die  gewöhnliche  Empirie  hat nicht ihren eignen Geist, 
sondern einen fremden zum Geist, wogegen die wirkliche Idee nicht eine aus 
ihr  selbst  entwickelte  Wirklichkeit,  sondern  die  gewöhnliche  Empirie  zum  15 
Dasein  hat. | 

10 

|lll.9|  Die  Idee  wird  versubjektivirt  und  das  wirkliche  Verhältniß  von 
Familie  und  bürgerlicher  Gesellschaft  zum  Staat  wird  als  ihre  innere  ima 
gínate  Thätigkeit  gefaßt.  Familie  und  bürgerliche  Gesellschaft  sind  die 
Voraussetzungen  des  Staats;  sie  sind  die  eigentlich  thätigen;  aber  in  der  20 
Spekulation  wird  es  umgekehrt.  Wenn  aber  die  Idee  versubjektivirt  wird, 
werden  hier  die  wirklichen  Subjekte,  bürgerliche  Gesellschaft,  Familie, 
„Umstände,  Willkühr  etc."  zu  unwirklichen  anderes  bedeutenden,  objekti 
ven  Momenten  der  Idee. 

Die  Zutheilung  des  Staatsmaterials  „am  Einzelnen  durch  die  Umstände,  25 

die  Willkühr  und  die  eigne  Wahl  seiner  Bestimmung"  werden nicht  als  das 
Wahrhafte,  das  Nothwendige,  das  An  und  für  sich  berechtigte  schlechthin 
ausgesprochen;  sie werden nicht als solche für  das  Vernünftige  ausgegeben; 
aber  sie  werden  es  doch wieder  andrerseits,  nur  so,  daß  sie  für  eine  schein 
bare  Vermittelung  ausgegeben,  daß  sie  gelassen  werden,  wie  sie  sind,  30 
zugleich  aber  die  Bedeutung  einer  Bestimmung  der  Idee  erhalten,  eines 
Resultats,  eines  Produkts  der  Idee.  Der  Unterschied  ruht  nicht  im  Inhalt, 
sondern  in  der  Betrachtungsweise  oder  in  der  Sprechweise.  Es  ist  eine 
doppelte  Geschichte,  eine  esoterische und eine  exoterische.  Der Inhalt liegt 
im  exoterischen  Theil.  Das  Interesse  des  esoterischen  ist  immer  das,  35 
die  Geschichte  des  logischen  Begriffs  im  Staat  wiederzufinden.  An  der 
exoterischen  Seite  aber  ist  es,  daß  die  eigentliche  Entwicklung  vor  sich 
geht. 

Rationell hiessen  die  Sätze  von  Hegel  nur: 
Die Familie und die bürgerliche Gesellschaft sind Staatstheile. Das Staats- 
material  ist  unter  sie  vertheilt  „durch  die  Umstände,  die  Willkühr  und  die 

40 

8 

Α.  Das  innere  Staatsrecht 

eigne  Wahl  der  Bestimmung".  Die  Staatsbürger  sind  Familienglieder  und 
Glieder  der  bürgerlichen  Gesellschaft. 

„Die  wirkliche  Idee, der Geist, der  sich selbst in die  zwei ideellen Sphären 
seines  Begriffs,  die  Familie  und  die  bürgerliche  Gesellschaft,  als  in  seine 
5  Endlichkeit  scheidet"  (also:  Die  Theilung des  Staats  in  Familie  und  bürger 
liche  Gesellschaft ist ideell,  d. h.  nothwendig, gehört zum Wesen des  Staats; 
Familie  und  bürgerliche  Gesellschaft  sind  wirkliche  Staatstheile,  wirkliche 
geistige Existenzen des Willens;  sie sind Daseinsweisen des Staates; Familie 
und  bürgerliche  Gesellschaft  machen  sich  selbst  zum  Staat.  Sie  sind  das 
10  Treibende.  Nach Hegel  sind  sie  dagegen gethan von der  wirklichen Idee, es 
ist  nicht  ihr  eigner  Lebenslauf,  der  sie  zum  Staat  vereint;  sondern  es  ist  der 
Lebenslauf  der  Idee,  die  sie  von  sich  discernirt  hat;  und  zwar  sind  sie 
Endlichkeit  dieser  Idee;  sie  | | ΐ θ|  verdanken  ihr Dasein einem  andern Geist, 
als  dem  ihrigen;  sie  sind  von  einem  Dritten  gesezte  Bestimmungen,  keine 
15  Selbstbestimmungen;  deßwegen werden sie  auch als  „Endlichkeit", als die 
eigne  Endlichkeit der  „wirklichen  Idee"  bestimmt.  Der  Zweck ihres  Daseins 
ist nicht dieß Dasein selbst, sondern die Idee scheidet diese Voraussetzungen 
von  sich  ab  „um  aus  ihrer  Idealität für  sich unendlicher  wirklicher  Geist zu 
sein",  d. h.  der politische  Staat kann nicht sein ohne die natürliche Basis der 
20  Familie und  die künstliche  Basis  der  Bürgerlichen  Gesellschaft;  sie  sind für 
ihn  eine  Conditio  sine  qua  non;  die  Bedingung  wird  aber  als  das  Bedingte, 
das  Bestimmende  wird  als  das  Bestimmte,  das  Producirende  wird  als  das 
Product seines  Products  gesezt;  die wirkliche  Idee  erniedrigt  sich nur in die 
„Endlichkeit"  der  Familie  und  der bürgerlichen  Gesellschaft, um durch ihre 
25  Aufhebung  seine  Unendlichkeit zu gemessen und  hervorzubringen;)  „theilt 
somit  (um  seinen  Zweck  zu  erreichen)  diesen  Sphären  das  Material  dieser 
seiner endlichen Wirklichkeit,  (dieser? welcher? diese Sphären sind ja „seine 
endliche  Wirklichkeit",  sein  „Material")  die  Individuen  als  die  Menge  zu" 
(das  Material  des  Staats  sind  hier  „die  Individuen,  die  Menge",  „aus  ihnen 
30  besteht  der  Staat",  dieses  sein Bestehn wird hier als eine That der Idee, als 
eine  „Vertheilung",  die  sie  mit  ihrem  eignen  Material  vornimmt,  aus 
gesprochen;  das  Faktum  ist,  daß  der  Staat  aus  der  Menge,  wie  sie  als  Fa-
milienglieder und Glieder  der bürgerlichen Gesellschaft existiré  hervorgehe; 
die  Speculation  spricht dieß  Factum  als That  der Idee aus, nicht als die Idee 
35  der  Menge,  sondern  als  That  einer  subjektiven  von  dem  Factum  selbst 
unterschiednen  Idee)  „so  daß  diese  Zutheilung  am  Einzelnen"  (früher  war 
nur  von  der  Zutheilung  der  Einzelnen  an  die  Sphären  der  Familie  und  der 
bürgerlichen  Gesellschaft  die  Rede)  „durch die Umstände, die Willkühr etc. 
vermittelt  erscheint."  Es  wird  also  die  empirische  Wirklichkeit  aufgenom-
40  men, wie sie ist; sie wird auch als vernünftig ausgesprochen; aber sie ist nicht 
vernünftig  wegen  ihrer  eigenen  Vernunft,  sondern  weil  die  empirische 

9 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

Thatsache  in ihrer empirischen Existenz  eine  andre  Bedeutung hat,  als  sich 
selbst.  Die  Thatsache,  von  der  ausgegangen  wird,  wird  nicht  als  solche, 
sondern  als  mystisches  Resultat  gefaßt. | | l l|  Das  Wirkliche  wird  zum 
Phänomen; aber die Idee hat keinen andern Inhalt als dieses Phänomen. Auch 
hat  die  Idee  keinen andern Zweck,  als  den logischen:  „für  sich unendlicher 
wirklicher  Geist  zu  sein".  In diesem  §  ist das  ganze  Mysterium  der Rechts 
philosophie  niedergelegt  und  der  hegel'sehen  Philosophie  überhaupt. 

§ 263.  „In  diesen  Sphären,  in  denen  seine  Momente, die  Einzelnheit und 
die  Besonderheit,  ihre  unmittelbare  und  reflectirte  Realität  haben,  ist  der 
Geist  als  ihre  in  sie  scheinende  objektive  Allgemeinheit,  als  die  Macht des 
Vernünftigen  in  der  Nothwendigkeit,  nämlich  als  die  im  Vorherigen  be 
trachteten 

Institutionen." 

§ 264. „Die Individuen der Menge, da sie selbst geistige Naturen und damit 
das  gedoppelte  Moment,  nämlich  das  Extrem  der  für  sich  wissenden  und 
wollenden  Einzelnheit und  das  Extrem  der das  Substantielle wissenden und 
wollenden  Allgemeinheit in  sich  enthalten,  und  daher  zu  dem  Rechte  dieser 
beiden  Seiten  nur  gelangen,  insofern  sie  sowohl  als  Privat-  wie  als  sub 
stantielle  Personen  wirklich  sind;  —  erreichen  in  jenen  Sphären Theils  un 
mittelbar  das  Erstere,  Theils  das  Andere  so,  daß  sie  in den Institutionen als 
dem  an  sich  seienden  Allgemeinen  ihrer  besonderen  Interessen  ihr  wesent- 
liches  Selbstbewußtsein  haben,  Theils  daß  sie  in  ihnen  ein  auf  einen  all 
gemeinen  Zweck  gerichtetes  Geschäft  und  Thätigkeit  in  der  Korporation 
errichten." 

5 

10 

15 

20 

§  265.  „Diese  Institutionen  machen  die  Verfassung,  d. i.  die  entwickelte 
und  verwirklichte  Vernünftigkeit,  im  Besondern  aus,  und  sind  darum  die  25 
feste  Basis  des  Staats,  so  wie  des  Zutrauens  und  der  Gesinnung  der  In 
dividuen  für  denselben,  und  die  Grundsäulen  der  öffentlichen  Freiheit,  da 
in  ihnen die  besondre  Freiheit realisirt  und  vernünftig,  damit in ihnen selbst 
an  sich  die  Vereinigung  der  Freiheit  und  Nothwendigkeit  vorhanden 
ist." I/12/ 

30 

|rV.13|  § 266.  ,^Allein der Geist ist nicht nur als diese (welche?) Nothwendig 
keit,  sondern  als die Idealität derselben und  als ihr Inneres  sich objektiv und 
wirklich;  so  ist diese  substantielle  Allgemeinheit  sich selbst Gegenstand  und 
Zweck  und  jene  Nothwendigkeit  hierdurch  sich  ebensosehr  in  der  Gestalt 
der  Freiheit." 

35 

Der  Uebergang  der  Familie  und  der  bürgerlichen  Gesellschaft  in  den 
politischen  Staat  ist  also  der,  daß  der  Geist  jener  Sphären,  der  an  sich  der 
Staatsgeist  ist,  sich  nun  auch  als  solcher  zu  sich verhält und  als  ihr  Inneres 
sich  wirklich  ist.  Der  Uebergang  wird  also  nicht  aus  dem  besondern  Wesen 
der  Familie  etc.  und  dem  besondern  Wesen  des  Staats,  sondern  aus  dem  40 

10 

Α.  Das  innere  Staatsrecht 

allgemeinen  Verhältniß  von  Nothwendigkeit  und  Freiheit  hergeleitet.  Es  ist 
ganz  derselbe  Uebergang,  der  in  der  Logik  aus  der  Sphäre  des  Wesens  in 
die Sphäre des Begriffs bewerkstelligt wird. Derselbe Uebergang wird in der 
Naturphilosophie  aus  der  unorganischen  Natur  in  das  Leben  gemacht.  Es 
sind  immer  dieselben Categorien,  die bald  die  Seele  für diese,  bald für jene 
Sphäre  hergeben.  Es  kommt  nur  darauf  an  für  die  einzelnen,  konkreten 
Bestimmungen  die  entsprechenden  abstrakten  aufzufinden. 

5 

§  267.  „Die  Nothwendigkeit  in  der  Idealität  ist  die  Entwickelimg der  Idee 
innerhalb  ihrer  selbst;  sie  ist  als  subjektive  Substantialität  die  politische 
10  Gesinnung,  als  objektive  in  Unterscheidung  von  jener  der  Organismus  des 

Staats,  der  eigentlich  politische  Staat  und  seine  Verfassung." 

15 

Subjekt ist  hier die  „Nothwendigkeit in der  Idealität",  die  „Idee  innerhalb 
ihrer  selbst",  Prädicat  die  politische  Gesinnung  und  die  politische  Verfas 
sung.  Heißt  zu  deutsch:  Die  politische  Gesinnung  ist  die  subjektive,  die 
politische  Verfassung  ist  die  objektive  Substanz  des  Staats.  Die  logische 
Entwicklung  von  Familie  und  bürgerlicher  Gesellschaft  zum  Staat  ist  also 
reiner  Schein,  denn  es  ist  nicht  entwickelt  wie  die  Famihengesinnung,  die 
bürgerliche  Gesinnung,  die  Institution  der  Familie  und  die  socialen Institu 
tionen  als  solche  sich zur politischen Gesinnung und politischen Verfassung 

20  verhalten,  und  mit  ihnen  zusammenhängen. | 

114| Der Uebergang, daß der Geist „nicht nur als diese Nothwendigkeit und 
als  ein  Reich  der Erscheinung ist"  sondern  als  „die  Idealität  derselben"  als 
die  Seele  dieses  Reiches  für  sich  wirklich  ist  und  eine  besondere  Existenz 
hat,  ist  gar  kein  Uebergang,  denn  die  Seele  der  Familie  existirt für  sich als 
25  Liebe  etc.  Die  reine  Idealität  einer  wirklichen  Sphäre  könnte  aber  nur  als 

Wissenschaft  existiren. 

Wichtig  ist,  daß  Hegel  überall  die  Idee  zum  Subjekt  macht,  und  das 
eigentliche, wirkliche  Subjekt,  wie die „politische Gesinnung" zum Prädicat. 
Die  Entwicklung  geht  aber  immer  auf  Seite  des  Prädicats  vor. 

30 

§  268 enthält  eine  schöne  Exposition  über  die  politische  Gesinnung,  den 
Patriotismus;  die  mit  der  logischen  Entwicklung  nichts  gemein  hat,  nur  daß 
Hegel  sie  „nur" als  „Resultat  der  im  Staate  bestehenden  Institutionen,  als 
in  welchen  die  Vernünftigkeit  wirklich  vorhanden  ist"  bestimmt,  während 
umgekehrt  diese  Institutionen  ebensosehr  eine  Vergegenständlichung  der 

35  politischen  Gesinnung  sind.  Cf.  die  Anmerkung  zu  diesem  §. 

§  269.  „Ihren  besonders  bestimmten Inhalt nimmt die  Gesinnung  aus  den 
verschiedenen  Seiten  des  Organismus  des  Staats.  Dieser  Organismus ist die 
Entwicklung  der  Idee  zu  ihren  Unterschieden  und  zu  deren  objektiven 
Wirklichkeit.  Diese  unterschiedenen  Seiten  sind  so  die  verschiedenen  Ge-
40  walten,  und  deren  Geschäfte  und  Wirksamkeiten,  wodurch  das Allgemeine 
sich  fortwährend,  und  zwar,  indem  sie  durch  die  Natur  des  Begriffes  be-

11 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

stimmt  sind,  auf  nothwendige  Weise  hervorbringt,  und  indem  es  ebenso 
seiner  Production vorausgesezt  ist,  sich erhält; — dieser  Organismus ist die 
politische 

Verfassung." 

Die politische Verfassung ist der Organismus  des  Staats oder der Organis 
mus des Staats ist die politische Verfassung. Daß die unterschiedenen Seiten 
eines  Organismus  in  einem  nothwendigen,  aus  der  Natur  des  Organismus 
hervorgehenden Zusammenhang  stehn, ist—reine Tautologie. Daß, wenn die 
politische  Verfassung als Organismus bestimmt ist, die verschiedenen Seiten 
der  Verfassung,  die  verschiedenen  Gewalten,  sich  als  organische  Bestim 
mungen  verhalten und  in einem  vernünftigen Verhältniß  zu einander  stehn, 
ist ebenfalls — Tautologie. Es ist ein grosser Fortschritt den politischen Staat 
als  Organismus,  daher  die  Verschiedenheit der Gewalten  ||l5| nicht mehr als 
organische,  sondern  als  lebendige  und  vernünftige  Unterscheidung  zu  be 
trachten.  Wie  stellt  Hegel  aber  diesen  Fund  dar? 

5 

10 

15 

„Dieser  Organismus ist die  Entwicklung der  Idee  zu ihren Unterschieden 
und  zu  deren  objektiven  Wirklichkeit."  Es  heißt  nicht:  Dieser  Organismus 
des  Staats  ist  seine  Entwicklung  zu  Unterschieden und  zu deren objektiven 
Wirklichkeit.  Der eigentliche  Gedanke  ist:  Die  Entwicklung  des Staats oder 
der politischen Verfassung zu Unterschieden und  deren Wirklichkeit ist eine 
organische.  Die  Voraussetzung,  das  Subjekt  sind  die  wirklichen  Unter-  20 
schiede  oder  die  verschiednen  Seiten  der  politischen  Verfassung.  Das  Prä-
dicat  ist  ihre  Bestimmung  als  organisch.  Statt  dessen  wird  die  Idee  zum 
Subjekt  gemacht,  die  Unterschiede  und  deren  Wirklichkeit  als  ihre  Ent 
wicklung, ihr Resultat gesezt, während umgekehrt aus den wirklichen Unter 
schieden die  Idee entwickelt werden muß.  Das Organische ist grade die Idee  25 
der  Unterschiede,  ihre  ideelle  Bestimmung.  Es  wird  hier  aber  von  der  Idee 
als  einem  Subjekt  gesprochen,  die  sich  zu  ihren  Unterschieden  entwickelt. 
Ausser  dieser  Umkehrung  von  Subjekt  und  Prädicat  wird  der  Schein  her 
vorgebracht, als  sei hier von einer andern Idee als dem Organismus die Rede. 
Es  wird  von  der  abstrakten  Idee  ausgegangen,  deren Entwicklung im Staat  30 
politische  Verfassung ist.  Es  handelt  sich also  nicht von der politischen Idee, 
sondern  von  der  abstrakten  Idee  im  politischen  Element.  Dadurch  daß  ich 
sage:  „Dieser  Organismus  (sc.  des  Staats, die politische  Verfassung) ist die 
Entwicklung  der  Idee  zu  ihren Unterschieden etc."  weiß ich noch gar nichts 
von  der  spezifischen  Idee  der  politischen  Verfassung;  derselbe  Satz  kann 
mit  derselben  Wahrheit  von  dem  thierischen  Organismus,  als  von  dem 
politischen  ausgesagt  werden.  Wodurch  unterscheidet  sich  also  der  thieri 
sche  Organismus  vom politischen!  Aus  dieser allgemeinen Bestimmung geht 
es  nicht hervor.  Eine  Erklärung,  die aber nicht die differentia specifica giebt, 
ist  keine  Erklärung.  Das  einzige  Interesse  ist  „die  Idee"  schlechthin,  die  40 
„logische  Idee"  in  jedem  Element,  sei  es  des  Staates,  sei  es  der  Natur 

35 

12 

Α.  Das  innere  Staatsrecht 

wiederzufinden  und  die  wirklichen  Subjekte,  wie  ||l6|  hier  die  „politische 
Verfassung"  werden  zu  ihren  blosen  Namen,  so  daß  nur  der  Schein  eines 
wirklichen  Erkennens  vorhanden ist,  denn es bleiben unbegriffne, weil nicht 
in  ihrem  spezifischen  Wesen  begriffne  Bestimmungen. 

„Diese  unterschiedenen  Seiten  sind  so  die  verschiedenen  Gewalten,  und 
deren  Geschäfte  und  Wirksamkeit."  Durch  das  Wörtchen  „so"  wird  der 
Schein  einer  Consequenz,  einer Ableitung und Entwicklung hereingebracht. 
Man  muß  vielmehr  fragen:  „Wie  so?"  daß  die  „verschiedenen  Seiten  des 
Organismus  des  Staats"  die  „verschiedenen  Gewalten"  sind  und  „deren 
Geschäfte  und Wirksamkeit" ist eine empirische Thatsache.  Daß  sie  Glieder 
eines  „Organismus"  sind,  ist  das  philosophische  „Prädicat". 

Wir  machen  hier  auf  eine  stylistische  Eigenthümlichkeit  Hegels  auf 
merksam,  die  sich  oft  wiederholt  und  welche  ein  Product des  Mysticismus 
ist.  Der  ganze  §  lautet: 

„Ihren besonders  bestimmten  Inhalt 
nimmt  die  Gesinnung  aus  den  ver 
schiedenen  Seiten  des  Organismus 
des  Staats.  Dieser Organismus ist die 
Entwicklung  der  Idee  zu  ihren  Un 
terschieden  und zu  deren objektiven 
Wirklichkeit.  Diese  unterschiedenen 
Seiten  sind  so  die  verschiedenen 
Gewalten,  und  deren  Geschäfte  und 
Wirksamkeiten,  wodurch  das  All 
gemeine  sich fortwährend, und zwar 
indem  sie  durch  die  Natur  des  Be 
griffes  bestimmt  sind,  auf  notwen 
dige  Weise  hervorbringt,  und  indem 
es  ebenso  seiner  Production  vor-
ausgesezt  ist,  sich  erhält;  —  dieser 
Organismus  ist  die  politische  Ver 
fassung." 

1)  „Ihren  besonders  bestimmten 
Inhalt  nimmt  die  Gesinnung  aus  den 
verschiedenen  Seiten  des  Organis 
mus  des  Staats."  „Diese  unterschie 
denen  Seiten  sind  . ..  die  verschie 
denen  Gewalten  und  deren  Ge 
schäfte  und  Wirksamkeiten." 

2)  „Ihren  besonders  bestimmten 
Inhalt  nimmt  die  Gesinnung  aus  den 
verschiedenen  Seiten  des  Organis 
mus  des  Staats.  Dieser  Organismus 
ist  die  Entwickelung  der  Idee  zu 
ihren  Unterschieden  und  zu  deren 
objektiven  Wirklichkeit. 
. ..  wo 
durch  das  Allgemeine  sich  fort 
während,  und  zwar  indem  sie  durch 
die  Natur  des  Begriffs  bestimmt 
sind,  auf  nothwendige  Weise  her 
vorbringt  und  indem  es  ebenso  sei 
ner Production vorausgesezt ist, sich 
erhält;  —  dieser  Organismus  ist  die 
Verfassung." 
politische 

Man sieht:  Hegel knüpft an zwei Subjekte, an die  „verschiedenen Seiten des 
Organismus"  und an  den  „Organismus"  die  weiteren  Bestimmungen an. Im 
dritten  Satz  werden  die  „unterschiednen  Seiten"  als  die  „verschiedenen 

13 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

Gewalten"  bestimmt.  Durch  das  zwischengeschobene  Wort  „so"  wird  der 
Schein  hervorgebracht  als  seien  diese  „verschiedenen  Gewalten"  aus  dem 
Zwischensatz  über  den  Organismus  als  die  Entwicklung  der  Idee  abgelei 
tet. 

Es  wird  dann  fortgesprochen  über  die  „verschiedenen  Gewalten".  Die 
Bestimmung,  daß  das  Allgemeine  sich fortwährend  „hervorbringt" und  sich 
dadurch erhält ist nichts  Neues,  denn es liegt schon in ihrer Bestimmung als 
„Seiten  des  Organismus",  als  „organische"  Seiten.  Oder  vielmehr  diese 
Bestimmung der „verschiedenen Gewalten" ist nichts als eine Umschreibung 
davon,  daß  der  Organismus  ist  „die  Entwicklung  der  Idee  zu  ihren  Unter-  10 
schieden  etc". | 

5 

15 

|V.17|  Die  Sätze:  Dieser  Organismus  ist:  „die  Entwicklung  der  Idee  zu 
ihren  Unterschieden und zu  deren  objektiven Wirklichkeit"  oder  zu  Unter 
schieden,  wodurch:  „das  Allgemeine  (das  Allgemeine  ist hier dasselbe,  was 
die  Idee)  sich fortwährend, und zwar indem sie durch die Natur des Begriffs 
bestimmt  sind,  erhält,  auf  nothwendige  Weise  hervorbringt,  und  indem  es 
ebenso  seiner  Production  vorausgesezt  ist,  sich  erhält"  sind  identisch.  Der 
leztere  ist blos  eine  nähere  Explication  über  „die  Entwicklung  der  Idee  zu 
ihren  Unterschieden".  Hegel  ist  dadurch  noch  keinen  Schritt  über  den  all 
gemeinen  Begriff  „der  Idee"  und  höchstens  des  „Organismus"  überhaupt,  20 
(denn  eigentlich  handelt  es  sich  nur  von  dieser  bestimmten  Idee)  hinaus 
gekommen.  Wodurch  wird  er  also  zum  Schlußsatz  berechtigt:  „Dieser 
Organismus  ist die  politische  Verfassung"?  Warum  nicht:  „Dieser  Organis 
mus  ist das  Sonnensystem"!  Weil er  „die  verschiedenen  Seiten  des  Staats" 
später  als  die  „verschiedenen  Gewalten"  bestimmt hat.  Der Satz,  daß  „die  25 
verschiedenen  Seiten  des  Staats  die  verschiedenen  Gewalten  sind"  ist eine 
empirische  Wahrheit  und  kann  für  keine  philosophische  Entdeckung  aus 
gegeben  werden,  ist  auch  auf  keine  Weise  als  Resultat  einer  früheren  Ent 
wicklung  hervorgegangen.  Dadurch  daß  aber  der  Organismus  als  die  „Ent 
wicklung  der Idee"  bestimmt,  von den  Unterschieden  der Idee  gesprochen,  30 
dann  das  Concretum  der  „verschiedenen  Gewalten"  eingeschoben  wird, 
kömmt  der  Schein  herein,  als  sei  ein  bestimmter Inhalt  entwickelt worden. 
An  den  Satz:  „Ihren  besonders  bestimmten Inhalt nimmt die Gesinnung aus 
den  verschiedenen  Seiten  des  Organismus  des  Staats"  durfte  Hegel  nicht 
anknüpfen:  „dieser Organismus",  sondern „der Organismus ist die Entwick- 
lung der Idee  etc".  Wenigstens  gilt das,  was  er  sagt,  von jedem Organismus 
und  es  ist  kein  Prädicat  vorhanden,  wodurch das  Subjekt:  „dieser" gerecht 
fertigt  würde.  Das  eigentliche  Resultat,  wo  er  hin  will  ist  zur  Bestimmung 
des  Organismus  als  der  politischen  Verfassung.  Es  ist  aber  keine  Brücke 
geschlagen,  wodurch  man  aus  der allgemeinen  Idee  des  Organismus  zu  der 
bestimmten 

Idee  des  Staatsorganismus  oder  der  politischen  Verfassung 

35 

40 

14 

Α.  Das  innere  Staatsrecht 

5 

käme  und  es  wird  in  Ewigkeit  keine  solche  Brücke  geschlagen  werden  | 
können.  In  dem  Anfangssatz  wird  gesprochen  von  „den  verschiedenen 
Seiten des  Staatsorganismus",  die  später  als  „die verschiedenen Gewalten" 
bestimmt  werden.  Es  wird  also  blos  gesagt:  „Die  verschiedenen  Gewalten 
des  Staatsorganismus"  oder  der  „Staatsorganismus  der  verschiedenen 
Gewalten"  ist  —  die  „politische  Verfassung"  des  Staats.  Nicht  aus  dem 
„Organismus",  „der  Idee",  ihren  „Unterschieden"  etc.  sondern  aus  dem 
vorausgesezten  Begriff  „verschiedene  Gewalten",  „Siaaisorganismus"  ist 
die  Brücke  zur  „politischen  Verfassung"  geschlagen.  | 

10 

|l8|  Der  Wahrheit nach  hat  Hegel  nichts  gethan,  als  die  „politische  Ver 
fassung"  in  die  allgemeine  abstrakte  Idee des „Organismus"  aufgelöst, aber 
dem  Schein  und  seiner  eignen  Meinung  nach  hat  er  aus  der  „allgemeinen 
Idee"  das  Bestimmte  entwickelt.  Er  hat  zu  einem  Product,  einem  Prädicat 
der  Idee  gemacht,  was  ihr  Subjekt ist.  Er entwickelt  sein Denken nicht aus 
15  dem  Gegenstand,  sondern  den  Gegenstand  nach  einem  mit  sich fertig und 
in  der  abstrakten  Sphäre  der  Logik  mit  sich  fertig gewordnen  Denken.  Es 
handelt  sich nicht  darum,  die  bestimmte  Idee  der  politischen Verfassung zu 
entwickeln,  sondern  es  handelt  sich  darum,  der  politischen Verfassung ein 
Verhältniß  zur  abstrakten  Idee  zu  geben,  sie  als  ein  Glied  ihrer  Lebens-

20  geschichte  (der  Idee)  zu  rangiren;  eine  offenbare  Mystification. 

Eine  andre Bestimmung ist daß die  „verschiedenen Gewalten"  „durch die 
Natur  des  Begriffes  bestimmt  sind"  und  darum  das  Allgemeine  sie  „auf 
nothwendige  Weise  hervorbringt".  Die  verschiedenen  Gewalten  sind  also 
nicht durch ihre „eigne Natur" bestimmt, sondern durch eine fremde. Ebenso 
ist  die  Nothwendigkeit  nicht  aus  ihrem  eignen  Wesen  geschöpft,  noch 
weniger  kritisch  bewiesen.  Ihr  Schicksal  ist  vielmehr  prädestinirt  durch  die 
„Natur  des  Begriffs",  versiegelt  in  der  Santa  Casa  (der  Logik)  heiligen 
Registern.  Die  Seele  der Gegenstände, hier des Staats, ist fertig, prädestinirt 
vor  ihrem  Körper,  der  eigentlich  nur  Schein  ist.  Der  „Begriff"  ist der  Sohn 
in  der  „Idee",  dem  Gott  Vater,  das  agens,  das  determinirende,  unter 
scheidende  Princip.  „Idee"  und  „Begriff"  sind  hier  verselbstständigte  Ab 
straktionen. 

25 

30 

35  1)  abstrakte  Wirklichkeit  oder  Substantialität;  aber  sie 

§ 270.  „Daß der Zweck des Staats das allgemeine Interesse als solches und 
darin als ihrer Substanz die Erhaltung der besonderen Interessen ist, ist seine 
ist  2)  seine 
Noth wendigkeit,  als  sie  sich in  die  Begriffs- Unterschiede  seiner Wirksamkeit 
dirimirt,  welche  durch  jene  Substantialität  ebenso  wirkliche,  feste  Bestim 
mungen,  Gewalten  sind;  3)  eben  diese  Substantialität ist  aber  der  als  durch 
die  Form  der Bildung hindurch  gegangne  sich  wissende  und  wollende  Geist. 
40  Der  Staat  weiß  daher,  was  er  will,  und  weiß  es  in  seiner Allgemeinheit,  als 
Gedachtes;  er  wirkt  und  handelt  deßwegen  nach  gewußten  Zwecken,  ge-

15 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

kannten Grundsätzen, und  nach  Gesetzen,  die  es  nicht nur  an  sich,  sondern 
für's  Bewußtsein  sind;  und  ebenso,  insofern  seine  Handlungen  sich  auf 
vorhandene  Umstände  und  Verhältnisse  beziehn,  nach  der  bestimmten 
Kenntniß  derselben."  (Die  Anmerkung zu diesem  § über das Verhältniß von 
Staat und  Kirche  später.) | 

|l9|  Die  Anwendung  dieser  logischen  Categorien  verdient  ein  ganz  spe 

zielles  Eingehn. 

„Daß  der  Zweck des  Staats  das  allgemeine  frteresse  als  solches  und darin 
als  ihrer  Substanz  die  Erhaltung  der  besondern  Interessen  ist,  ist  seine 
1)  abstrakte  Wtklichkeit  oder  Substantialität." 

Daß  das  allgemeine  Interesse  als  solches  und  als  Bestehn der besondern 
Interessen,  Staatszweck ist  —  ist  seine  Wirklichkeit,  sein  Bestehn,  abstrakt 
definirt.  Der  Staat  ist  nicht  wirklich,  ohne  diesen  Zweck.  Es  ist  dieß  das 
wesentliche  Objekt  seines  Wollens,  aber zugleich nur  eine ganz  allgemeine 
Bestimmung  dieses  Objekts.  Dieser  Zweck  als  Sein  ist  das  Element  des 
Bestehns  für  den  Staat. 

„Aber  sie  (die  abstrakte  Wirklichkeit,  Substantialität)  ist  2)  seine 
Nothwendigkeit,  als  sie  sich in  die  Begriffs- Unterschiede  seiner Wirksamkeit 
dirimirt,  welche  durch  jene  Substantialität  ebenso  wirkliche,  feste  Bestim 
mungen,  Gewalten  sind." 

Sie  (die  abstrakte  Wirklichkeit,  die  Substantialität)  ist  seine  (des  Staats) 
Nothwendigkeit,  als  seine  Wirklichkeit  sich  in  unterschiedene  Wirksam 
keiten  theilt,  deren  Unterschied  ein  vernünftig  bestimmter,  die  dabei  feste 
Bestimmungen  sind.  Die  abstrakte  Wirklichkeit  des  Staats,  die  Substantia 
lität  desselben  ist  Nothwendigkeit,  insofern  der  eine  Staatszweck  und  das 
eine  Bestehn  des  Ganzen  nur  in  dem  Bestehn  der  unterschiedenen  Staats 
gewalten  realisirt  ist. 

Versteht  sich:  Die  erste  Bestimmung  seiner Wirklichkeit war abstrakt; der 
Staat kann nicht als  einfache  Wirklichkeit,  er  muß als Wirksamkeit, als eine 
unterschiedene  Wirksamkeit  betrachtet  werden. 

„Seine  abstrakte  Wirklichkeit  oder  Substantialität  ist  seine  Nothwendig 
keit,  als  sie  sich  in  die  Begriffs-Unterschiede  seiner  Wirksamkeit  dirimirt, 
welche  durch  jene  Substantialität  ebenso  wirkliche,  feste  Bestimmungen, 
Gewalten  sind." 

Das  Substantialitätsverhältniß  ist  Nothwendigkeitsverhältniß;  d.h.  die 
Substanz  erscheint  getheilt  in  selbstständige,  aber  wesentlich  bestimmte 
Wirklichkeiten  oder  Wirksamkeiten.  Diese  Abstraktionen werde  ich auf  jede 
Wirklichkeit  anwenden  können.  Insofern  ich  den  Staat  zuerst  unter  dem 
Schema  der  „abstrakten"  werde  ich  ihn  nachher  unter  dem  Schema  der 
„konkreten  Wirklichkeit",  der  „Nothwendigkeit",  des  erfüllten  Unter 
schieds  betrachten  müssen. 

16 

Α.  Das  innere  Staatsrecht 

3)  „eben  diese  Substantialität ist  aber  der  als  durch die Form  der Bildung 
hindurch gegangene  sich wissende und wollende Geist.  Der Staat  weiß daher, 
was  er  will,  und weiß  es  in  seiner Allgemeinheit,  als  Gedachtes;  er wirkt und 
handelt  deßwegen  nach  gewußten  Zwecken,  gekannten  Grundsätzen  und 
5  nach  Gesetzen,  die  es  nicht  nur  an  sich,  sondern  f  ür's  Bewußtsein  sind  ;  und 
ebenso  insofern  seine  Handlungen  sich  auf  vorhandene  Umstände  und 
Verhältnisse  beziehen,  nach  der  bestimmten  Kenntniß  Derselben." | 

|20|  Uebersetzen  wir  nun  diesen ganzen  §  zu  deutsch.  Also: 
1)  Der  sich  wissende  und wollende  Geist ist die  Substanz  des  Staates;  (der 
gebildete,  selbstbewußte  Geist  ist  das  Subjekt  und  das  Fundament,  ist  die 
Selbstständigkeit  des  Staats.) 

10 

2) Das  allgemeine  Interesse  und in  ihm  die  Erhaltung  der  besondern  Inter 
essen  ist  der  allgemeine  Zweck  und  Inhalt  dieses  Geistes,  die  seiende  Sub 
stanz  des  Staats;  die  Staatsnatur  des  sich  wissenden  und  wollenden  Gei-

15  stes; 

3)  Die  Verwirklichung  dieses  abstrakten  Inhaltes  erreicht  der  sich  wis 
sende  und  wollende  Geist,  der  selbstbewußte,  gebildete  Geist  nur  als  eine 
unterschiedene  Wirksamkeit,  als  das  Dasein  verschiedener  Gewalten,  als 
eine  gegliederte  Macht. 

20 

Ueber  die  hegelsche  Darstellung  ist  zu bemerken: 
a)  Zu  Subjekten  werden  gemacht:  die  abstrakte  Wirklichkeit,  die 
Nothwendigkeit  (oder  der  substantielle  Unterschied),  die  Substantialität; 
also  die  abstrakt  logischen  Categorien.  Zwar  werden  die  „abstrakte  Wirk 
lichkeit"  und  „Nothwendigkeit"  als  „seine",  des  Staats,  Wirklichkeit  und 
25  Nothwendigkeit bezeichnet,  allein  1)  ist  „sie" „die  abstrakte  Wirklichkeit" 
oder  „Substantialität"  seine  „Nothwendigkeit".  2)  Sie ist es  „die  sich in die 
Begriffsunterschiede  seiner  Wirksamkeit  dirimirt".  Die  „Begriffs-Unter 
schiede"  sind  „durch  jene  Substantialität  ebenso  wirkliche  feste  Bestim 
mungen,  Gewalten".  3)  wird  die  „Substantialität"  nicht  mehr  als  eine  ab-
strakte  Bestimmung  des  Staats,  als  „seine"  Substantialität genommen;  sie 
wird  als  solche  zum  Subjekt gemacht, denn es heißt schließlich:  „eben diese 
Substantialität ist  aber  der  durch  die  Form  der  Bildung  hindurch gegangene 
sich  wissende  und  wollende  Geist". 

30 

b)  Es  wird  auch  schließlich  nicht gesagt:  „der  gebildete  etc.  Geist ist die 
35 Substantialität" sondern umgekehrt: „die Substantialität ist der gebildete etc. 

Geist".  Der  Geist wird  also  zum  Prädicat  seines  Prädicates. 

c) Die Substantialität, nachdem sie 1) als der allgemeine Staatszweck, dann 
2)  als  die  unterschiedenen Gewalten bestimmt war, wird 3) als der gebildete, 
sich  wissende  und  wollende,  wirkliche  Geist  bestimmt.  Der  wahre  Aus-
40  gangspunkt,  der  sich  wissende  und  wollende  Geist,  ohne  welchen  der 
„Staatszweck"  und  die  „Staatsgewalten"  haltungslose  Einbildungen,  Es-

17 

Zur  Kritik der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

senzlose,  sogar  unmögliche  Existenzen  wären,  erscheint  nur  als  das  lezte 
Prädicat  der  Substantialität,  die  vorher  schon  als  allgemeiner Zweck und  als 
die  verschiedenen  Staatsgewalten  bestimmt  war.  Wäre  von  dem  wirklichen 
Geist  ausgegangen worden,  so  war  der  „allgemeine  Zweck"  sein  Inhalt,  die 
verschiednen  Gewalten seine Weise,  sich zu verwirklichen, sein reelles oder 
materielles  Dasein,  deren  Bestimmtheit  eben  aus  der  Natur  seines  Zweckes 
zu entwickeln gewesen wäre.  Weil aber von der  „Idee" oder der  „Substanz" 
als  dem  Subjekt,  dem  wirklichen Wesen ausgegangen wird, so erscheint das 
wirkliche  Subjekt  nur  als  leztes  Prädicat  des  abstrakten  Prädicates.  | 

5 

|VI.2l|  Der  „Staatszweck"  und  die  „Staatsgewalten" werden mystificirt,  10 

indem  sie  als  „Daseinsweisen"  der  „Substanz"  dargestellt und getrennt von 
ihrem  wirklichen  Dasein,  „dem  sich  wissenden  und  wollenden  Geist,  dem 
gebildeten  Geist"  erscheinen. 

d)  Der  konkrete  Inhalt,  die  wirkliche  Bestimmung  erscheint  als  formell; 
die  ganz  abstrakte  Formbestimmung  erscheint als  der konkrete Inhalt.  Das  15 
Wesen  der  staatlichen  Bestimmungen  ist  nicht,  daß  sie  staatliche  Bestim 
mungen,  sondern,  daß  sie  in  ihrer  abstraktesten  Gestalt  als  logisch-meta 
physische  Bestimmungen  betrachtet  werden  können.  Nicht  die  Rechtsphi 
losophie,  sondern  die  Logik ist das  wahre  Interesse.  Nicht daß  das  Denken 
sich in politischen Bestimmungen verkörpert,  sondern daß die vorhandenen  20 
politischen  Bestimmungen  in  abstrakte  Gedanken  verflüchtigt  werden,  ist 
die philosophische Arbeit. Nicht die Logik der Sache, sondern die Sache der 
Logik ist das philosophische Moment. Die Logik dient nicht zum Beweis des 
Staats,  sondern  der  Staat  dient  zum  Beweis  der  Logik. 

1) Das allgemeine Interesse und darin die Erhaltung der besonderen Inter-  25 

essen  als  Staatszweck, 

2) die  verschiedenen  Gewalten  als  Verwtklichungdieses  Staatszwecks, 
3) der  gebildete,  selbstbewußte,  wollende  und  handelnde  Geist  als  das 

Subjekt  des  Zwecks  und  seiner  Verwirklichung, 

diese  konkreten  Bestimmungen  sind  äusserlich  aufgenommen,  hors  30 

d'œuvres;  ihr  philosophischer  Sinn  ist,  daß  der  Staat in ihnen  den logischen 
Sinn  hat: 

1) als  abstrakte  Wirklichkeit  oder  Substantialität; 
2)  daß  das  Substantialitätsverhältniß  in  das  Verhältniß  der  Nothwendig 

keit,  der  substantiellen Wirklichkeit übergeht; 

35 

3)  daß  die  substantielle  Wirklichkeit  in  Wahrheit  Begriff,  Subjectivität 

ist. 

Mit  Auslassung  der  konkreten Bestimmungen, welche  ebenso  gut für eine 
andere Sphäre, ζ. B.  die Physik, mit andern konkreten Bestimmungen ver­
tauscht  werden  können,  also  unwesentlich  sind,  haben  wir  ein  Kapitel  der  40 
Logik  vor  uns. 

18 

I.  Innere  Verfassung  für sich 

Die  Substanz muß  „sich in Begriffs-Unterschiede  dirimiren, welche durch 
jene  Substantialität  ebenso  wirkliche,  feste  Bestimmungen  sind".  Dieser 
Satz,  das  Wesen,  gehört der  Logik und  ist vor  der Rechtsphilosophie fertig. 
Daß  diese  Begriffsunterschiede  hier  Unterschiede  „seiner  (des  Staats) 
5  Wirksamkeit"  und  die  „festen  Bestimmungen"  Staats  „Gewalten"  sind, 
diese  Parenthese gehört der Rechtsphilosophie,  der politischen Empirie.  So 
ist  die  ganze  Rechtsphilosophie  nur  Parenthese  zur  Logik.  Die  Parenthese 
ist  wie  sich  von  selbst versteht nur hors  d'oeuvre  der  eigentüchen Entwick 
lung, 

ι 

10 

15 

20 

|22|  Cf.  zum Beispiel p. 347. 
„Die  Nothwendigkeit  besteht  darin,  daß  das  Ganze  in  die  Begriffsun 
terschiede  dirimirt  sei,  und daß  dieses  DWmirte  eine feste und aushaltende 
Bestimmtheit  abgebe,  die  nicht  todtfest  ist,  sondern  in  der  Auflösung  sich 
immer  erzeugt."  Cf.  auch  die  Logik. 

§  271.  „Die  politische  Verfassung  ist  fit's  Erste:  die  Organisation  des 
Staats  und  der  Proceß  seines  organischen  Lebens  in  Beziehung  auf  sich 
selbst,  in welcher er seine Momente innerhalb seiner selbst unterscheidet und 
sie  zum  Bestehen  entfaltet. 

Zweitens  ist  er  als  eine  Individualität  ausschliessendes  Eins,  welches  sich 
damit  zu Andern  verhält,  seine  Unterscheidung  also nach Aussen kehrt und 
nach  dieser  Bestimmung  seine  bestehenden  Unterschiede  innerhalb  seiner 
selbst  in  ihrer  Idealität  sezt." 

Zusatz.  „Der  innerliche  Staat  als  solcher  ist  die  Civilgewalt,  die Richtung 
nach  Aussen  die  Militairgewalt,  die  aber  im  Staate  eine bestimmte  Seite  in 
ihm  selbst ist." 

25 

I) Innere Verfassung für  sich. 

§ 272.  „Die  Verfassung ist vernünftig,  insofern der Staat seine Wirksamkeit 
nach  der  Natur  des  Begriffs  in  sich  unterscheidet  und  bestimmt,  und  zwar 
so,  daß jede  dieser  Gewalten  selbst  in  sich  die  Totalität dadurch ist,  daß  sie 
30  die  anderen Momente in sich wirksam hat und enthält, und daß  sie,  weil  sie 
den  Unterschied  des  Begriffs  ausdrücken,  schlechthin  in  seiner  Idealität 
bleiben  und  nur  Ein  individuelles  Ganzes  ausmachen." 

Die Verfassung ist also vernünftig, insofern seine Momente in die abstrakt 
logischen  aufgelöst  werden  können.  Der  Staat hat  seine  Wirksamkeit nicht 
35  nach seiner spezifischen Natur zu unterscheiden und zu bestimmen, sondern 
nach  der  Natur  des Begriffs, welcher das mystificirte Mobile des abstrakten 
Gedankens ist.  Die Vernunft der Verfassung ist also die abstrakte  Logik und 

19 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

nicht  der  Staatsbegriff.  Statt  des  Begriffs  der  Verfassung,  erhalten  wir  die 
Verfassung des  Begriffs.  Der  Gedanke  richtet sich nicht nach der Natur des 
Staats,  sondern  der  Staat  nach  einem  fertigen  Gedanken. 

§  273.  „Der politische  Staat  dirimirt  sich  somit  (wie  so?)  in  die  substan 

tiellen Unterschiede 

a)  die  Gewalt,  das  Allgemeine  zu  bestimmen  und  festzusetzen,  die  ge 

setzgebende  Gewalt;  | 

|23|  b)  der  Subsumtion  der  besondern  Sphären und  einzelnen  Fälle  unter 

das  Allgemeine  —  die  Regierungsgewalt; 

c)  Der  Subjectivität  als  der  lezten  Willensentscheidung,  die  fürstliche 
Gewalt,  —  in  der  die  unterschiedenen  Gewalten  zur  individuellen  Einheit 
zusammengefaßt sind,  die  also die Spitze und der Anfang des Ganzen, — der 
konstitutionellen  Monarchie, 

ist." 

Wir  werden  auf  diese  Eintheilung  zurückkommen,  nachdem  wir  ihre 

Ausführung im  Besondern geprüft. 

§ 274.  „Da der  Geist nur  als  das  wirklich ist,  als  was er  sich weiß, und der 
Staat,  als  Geist  eines  Volkes  zugleich  das  alle  seine  Verhältnisse  durch 
dringende  Gesetz,  die  Sitte  und  das  Bewußtsein  seiner  Individuen  ist,  so 
hängt die Verfassung eines bestimmten Volkes überhaupt von der  Weise und 
Bildung des  Selbstbewußtseins  desselben  ab; in diesem liegt seine  subjektive 
Freiheit,  und  damit  die  Wirklichkeit  der  Verfassung. 
...  Jedes  Volk  hat 
deßwegen  die  Verfassung,  die  ihm  angemessen  ist  und  für  dasselbe  ge 
hört." 

Aus  Hegels  Raisonnement  folgt  nur,  daß  der  Staat,  worin  „Weise  und 

5 

10 

15 

20 

Bildung des Selbstbewußtseins" und „Verfassung" sich widersprechen, kein  25 
wahrer  Staat ist.  Daß  die  Verfassung,  welche  das Product eines vergangnen 
Bewußtseins  war,  zur  drückenden  Fessel  für  ein  fortgeschrittnes  werden 
kann  etc  étc,  sind wohl Trivialitäten.  Es würde  vielmehr  nur  die  Forderung 
einer  Verfassung folgern,  die  in  sich  selbst  die  Bestimmung und das  Princip 
hat mit dem Bewußtseinfortzuschreiten; fortzuschreiten mit dem wirklichen 
Menschen,  was  erst  möglich  ist,  sobald  der  „Mensch"  zum  Princip  der 
Verfassung  geworden  ist.  Hegel  hier  Sophist. 

30 

a)  Die  fürstliche  Gewalt. 

§ 275.  „Die  fürstliche  Gewalt  enthält  selbst  die  3  Momente  der Totalität in 
sich,  die  Allgemeinheit  der  Verfassung  und  der  Gesetze,  die  Berathung  als 
Beziehung  des  Besondern  auf  das  Allgemeine,  und  das  Moment  der  lezten 
Entscheidung,  als  der  Selbstbestimmung,  in  welche  alles  Uebrige  zurück 
geht,  und  wovon  es  den  Anfang  der  Wirklichkeit  nimmt.  Dieß  absolute 

35 

20 

I.  Innere  Verfassung  für sich,  a)  Die  fürstliche  Gewalt 

Selbstbestimmen  macht  das  unterscheidende  Princip  der  fürstlichen  Gewalt 
als  solcher  aus,  welches  zuerst  zu  entwickeln  ist." 

5 

Der  Anfang  dieses  §§  heißt  zunächst  nichts,  als:  „Die  Allgemeinheit der 
Verfassung  und  der  Gesetze"  sind  —  die  fürstliche  Gewalt;  die  Berathung 
oder  die  Beziehung  des  Besondern  auf  das  Allgemeine  ist  —  die  fürstliche 
Gewalt.  Die  fürstliche  Gewalt  steht  nicht  ausserhalb  der Allgemeiriheit  der 
Verfassung  und  der  Gesetze,  sobald  unter  der  fürstlichen  Gewalt  die  des 
Monarchen  (constitutionellen)  verstanden  ist. | 

|24|  Was  Hegel  aber  eigentlich will  ist nichts  als  daß: 
die  „Allgemeinheit  der  Verfassung  und  der  Gesetze"  —  die  fürstliche 
Gewalt,  die  Souverainetät  des  Staats  ist.  Es  ist  dann unrecht,  die fürstliche 
Gewalt  zum  Subjekt  zu  machen  und  da  unter  fürstlicher  Gewalt  auch  die 
Gewalt  des  Fürsten  verstanden werden kann,  den  Schein hervorzubringen, 
als  sei  er  Herr  dieses  Moments;  das  Subjekt  desselben.  Doch  wenden  wir 
uns  zunächst  zu  dem,  was  Hegel als  „das  unterscheidende Princip der fürst 

10 

15 

lichen  Gewalt  als  solcher*'  ausgiebt,  so  ist  es: 

„das  Moment  der  lezten  Entscheidung,  als  der  Selbstbestimmung,  in 
welche  alles  Uebrige zurückgeht und wovon es den Anfang der Wirklichkeit 
nimmt",  dieses: 

20 

„absolute  Selbstbestimmen". 
Hegel  sagt  hier  nichts,  als:  der  wirkliche,  d.h.  individuelle  Wille  ist  die 

fürstliche  Gewalt.  So  heißt  es  §  12: 

„Daß  der  Wille  s i c h . ..  die  Form  der  Einzelnheitgiebt,  ist er beschliessend 

und  nur  als  beschliessender  Wille  ist  er  wirklicher Wille." 

25 

Insofern  dieß  Moment  der  „lezten  Entscheidung"  oder  der  „absoluten 
Selbstbestimmung" getrennt ist von der  „Allgemeinheit"  des Inhalts und der 
Besonderheit  der Berathung,  ist es  der  wirkliche  Wille als  Willkühr.  Oder: 

„Die  Willkühr ist  die  fürstliche  Gewalt."  oder  „Die  fürstliche  Gewalt ist 

die  Willkühr." 

30 

§ 276.  „Die  Grundbestimmung des politischen Staats  ist die  substantielle 

Einheit  als  Idealität  seiner  Momente,  in  welcher: 

α) die besonderen Gewalten und Geschäfte desselben ebenso aufgelöst als 
erhalten,  und  nur  so  erhalten  sind,  als  sie keine unabhängige, sondern allein 
eine  solche  und  so  weit  gehende  Berechtigung  haben,  als  in  der  Idee  des 
35  Ganzen  bestimmt  ist,  von  seiner Macht ausgehen  und  flüssige  Glieder  des 
selben,  als  ihres  einfachen  Selbsts  sind."  Zusatz.  „Mit  dieser  Idealität  der 
Momente  ist  es,  wie  mit  dem  Leben  im  organischen  Körper." 

Versteht  sich:  Hegel  spricht  nur  von  der  Idee  „der  besondern  Gewalten 
und  Geschäfte".  Sie  sollen  nur  eine  „so  weit gehende  Berechtigung haben, 
40  als  in  der  Idee  des  Ganzen bestimmt ist",  sie  sollen nur  „von seiner Macht 
ausgehen".  Daß  dieß  so  sein  soll liegt in der Idee  des  Organismus.  Es  wäre 

21 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

aber eben zu entwickeln gewesen, wie  dieß  zu  bewerkstelligen ist.  Denn im 
Staat  muß  bewußte  Vernunft  herrschen;  die  substantielle  blos  innere  und 
darum  blos  äussere  Nothwendigkeit,  die  zufällige  Verschränkung der  „Ge 
walten  und  Geschäfte"  kann  ||VIL25|  nicht  für  das  vernünftige  ausgegeben 
werden. 

§  277.  ß)  „Die  besonderen Geschäfte  und  Wirksamkeiten des  Staats  sind 
als  die  wesentlichen  Momente  desselben  ihm  eigen,  und  an  die  Individuen, 
durch  welche  sie  gehandhabt  und  bethätigt  werden,  nicht  nach  deren  un 
mittelbaren  Persönlichkeit,  sondern  nur  nach ihren  allgemeinen und  objek 
tiven  Qualitäten  geknüpft  und  daher  mit  der besonderen Persönlichkeit als 
solcher äusserlicher und zufälligerweise verbunden. Die Staatsgeschäfte und 
Gewalten  können  daher  nicht  Privat-Eigenthum  sein." 

5 

10 

Es  versteht  sich  von  selbst,  daß  wenn  besondere  Geschäfte  und  Wirk 
samkeiten  als  Geschäfte  und  Wirksamkeit  des  Staats,  als  Staatsgeschäftxmd 
Staatsgewalt bezeichnet werden,  sie  nicht Privat-Eigenthum,  sondern Staats- 
Eigenthum  sind.  Das  ist  eine  Tautologie. 

15 

Die  Geschäfte  und Wirksamkeiten des  Staats  sind an Individuen geknüpft 
(der  Staat  ist  nur  wirksam  durch  Individuen)  aber  nicht  an  das  Individuum 
als physisches,  sondern  als  staatliches,  an  die  Staatsqualität des  Individuums. 
Es  ist  daher  lächerlich,  wenn  Hegel  sagt:  sie  seien  „mit  der  besondern  20 
Persönlichkeit  als  solcher äusserlicher  und zu fälliger  weise  verbunden".  Sie 
sind  vielmehr  durch  ein  vinculum  substantiale,  durch  eine  wesentliche 
Qualität desselben mit ihm  verbunden.  Sie  sind  die natürliche Aktion seiner 
wesentlichen  Qualität.  Es  kömmt  dieser  Unsinn  dadurch herein,  daß  Hegel 
die  Staatsgeschäfte  und Wirksamkeiten abstrakt für  sich und  im  Gegensatz 
dazu  die  besondere  Individualität  faßt;  aber  er  vergißt,  daß  die  besondere 
Individualität  eine  menschliche  und  die  Staatsgeschäfte und Wirksamkeiten 
menschliche  Funktionen  sind;  er  vergißt  daß  das  Wesen  der  „besondern 
Persönlichkeit"  nicht  ihr  Bart,  ihr  Blut,  ihre  abstrakte  Physis,  sondern ihre 
sociale  Qualität ist  und  daß  die  Staatsgeschäfte  etc.  nichts  als  Daseins  und 
Wirkungsweisen der  socialen Qualitäten des Menschen sind. Es versteht sich 
also,  daß  die  Individuen,  insofern  sie  die  Träger  der  Staatsgeschäfte  und 
Gewalten  sind,  ihrer  socialen  und  nicht  ihrer  privaten  Qualität  nach  be 
trachtet  werden. | 

25 

30 

|26|  §  278.  „Diese  beiden Bestimmungen,  daß  die  besonderen Geschäfte  35 

und  Gewalten  des  Staats  weder für  sich,  noch  in dem besondren Willen von 
Individuen  selbstständig  und  fest  sind,  sondern  in  der  Einheit des  Staats  als 
ihrem  einfachen  Selbst ihre  lezte  Wurzel  haben,  macht die  Souverainetät des 
Staats  aus." 

„Der  Despotismus  bezeichnet  überhaupt  den Zustand  der Gesetzeslosig-  40 

keit,  wo  der  besondere  Wille  als  solcher,  es  sei  nun  eines  Monarchen oder 

22 

I.  Innere  Verfassung  für  sich,  a)  Die  fürstliche  Gewalt 

eines Volks, als Gesetz oder vielmehr statt des Gesetzes gilt, da hingegen die 
Souverainetät  gerade  im  gesetzlichen,  konstitutionellen  Zustande  das  Mo 
ment  der  Idealität  der  besondern  Sphären  und  Geschäfte  ausmacht,  daß 
nämlich  eine  solche  Sphäre  nicht  ein  Unabhängiges, in ihren Zwecken und 
5  Wirkungsweisen Selbstständiges  und  sich nur  in sich Vertiefendes, sondern 
in  diesen  Zwecken  und  Wirkungsweisen  vom Zwecke  des  Ganzen  (den  man 
im  Allgemeinen  mit  einem  unbestimmten  Ausdrucke  das  Wohl  des  Staats 
genannt  hat)  bestimmt  und  abhängig  sei.  Diese  Idealität  kommt  auf  die 
gedoppelte  Weise  zur  Erscheinung.  —  Im  friedlichen  Zustande  gehn  die 
10  besondern  Sphären  und  Geschäfte  den  Gang  der  Befriedigung  ihrer  be 
sondern  Geschäfte  fort,  und  es  ist  Theils  nur  die  Weise  der  bewußtlosen 
Nothwendigkeit  der  Sache,  nach welcher ihre  Selbstsucht in  den  Beitrag  zur 
gegenseitigen  Erhaltung  und  zur  Erhaltung  des  Ganzen  umschlägt,  Theils 
aber  ist  es  die  direkte  Einwirkung  von  oben,  wodurch  sie  sowohl  zu  dem 
15  Zwecke  des  Ganzen fortdauernd  zurückgeführt und darnach beschränkt als 
angehalten  werden,  zu  dieser  Erhaltung  direkte  Leistungen zu  machen;  — 
im  Zustande  der  Noth  aber,  es  sei  innerer  oder  äusserlicher,  ist  es  die 
Souverainetät,  in  deren  einfachen Begriff der dort in  seinen Besonderheiten 
bestehende  Organismus  zusammengeht,  und welcher die Rettung des  Staats 
20  mit  Aufopferung  dieses  sonst  Berechtigten  anvertraut  ist,  wo  denn  jener 

25 

Idealismus  zu  seiner  eigentümlichen  Wirklichkeit  kommt." 

Dieser  Idealismus  ist  also  nicht  entwickelt  zu  einem  gewußten,  vernünf 
tigen  System.  Er  erscheint  im  friedlichen  Zustande  entweder  nur  als  ein 
äusserlicher  Zwang,  der  der  herrschenden  Macht,  dem  Privatleben  durch 
„direkte  Einwirkung  von  oben"  angethan  ||27|  wird,  oder  als  blindes  un-
gewußtes Resultat der Selbstsucht.  Seine  „eigenthümliche Wirklichkeit" hat 
dieser Idealismus  nur im „Kriegs oder Nothzustand" des Staats, so daß sich 
hier  sein Wesen  als  „Kriegs  und Nothzustand"  des  wirklichen bestehenden 
Staats  ausspricht,  während  sein  „friedticher"  Zustand  eben  der  Krieg  und 

30  die  Noth der  Selbstsucht ist. 

Die  Souverainetät,  der  Idealismus  des  Staats  existirt  daher  nur  als  innere 
Nothwendigkeit:  als  Idee.  Auch  damit ist Hegel zufrieden,  denn es  handelt 
sich  nur  um  die  Idee.  Die  Souverainetät  existirt  also  einerseits  nur  als  be 
wußtlose,  blinde  Substanz.  Wir  werden  sogleich  ihre  andere  Wirklichkeit 

35  kennen lernen. 

§ 279.  „Die  Souverainetät, zunächst 
nur  der  allgemeine  Gedanke  dieser 
Idealität,  existirt  nur  als  die  ihrer 
selbstgewisse  Subjectivität  und  als 
40  die  abstrakte,  insofern  grundlose 

1)  „Die  Souverainetät,  zunächst nur 
der allgemeine  Gedanke dieser Idea-
lität,  existirt  nur  als  die  ihrer  selbst-
gewisse  Subjectivität.  Die  Subjeeti-
vität aber ist in ihrer Wahrheit nur als 

23 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

Selbstbestimmung  des  Willens, 
in 
welcher  das  Lezte  der Entscheidung 
liegt.  Es ist dieß das Individuelle des 
Staats  als  solches,  der  selbst  darin 
nur  Einer  ist.  Die  Subjectivität  aber 
ist  in  ihrer  Wahrheit nur  als  Subject, 
die  Persönlichkeit  nur  als  Person, 
und in  der zur reellen Vernünftigkeit 
gediehenen Verfassung hat jedes der 
drei  Momente  des  Begriffs  für  sich 
wirkliche  ausgesonderte  Gestaltung. 
Dieß  absolut entscheidende Moment 
des  Ganzen  ist  daher  nicht  die  In 
dividualität  überhaupt,  sondern  Ein 
Individuum,  der  Monarch." 

Subject,  die  Persönlichkeit  nur  als 
Person  . ..  in  der  zur  reellen  Ver 
nünftigkeit  gediehenen  Verfassung 
hat  jedes  der  drei  Momente  des 
Begriffs  für  sich  wirkliche  ausge- 
sonderte  Gestaltung." 

5 

2)  Die  Souverainetät  „existirt nur 
als  die  abstrakte,  insofern grundlose 
Selbstbestimmung  des  Willens, 
in 
welcher  das  Lezte  der  Entscheidung  1  o 
liegt.  Es  ist dieß das Individuelle des 
Staats  als  solches,  der  selbst  darin 
nur  Einer  ist 
. ..  (und  in  der  zur 
reellen  Vernünftigkeit  gediehenen 
Verfassung  hat  jedes  der  drei  Mo-  15 
mente  des  Begriffs  seine  für  sich 
wirkliche 
ausgesonderte  Gestal 
tung.)  Dieß  absolut  entscheidende 
Moment  des  Ganzen  ist  daher nicht 
die  Individualität  überhaupt,  son-  20 
dern  Ein 
arch." 

Individuum,  der  Mon 

Der  erste  Satz  heißt  nichts,  als  daß  der  allgemeine  Gedanke  dieser  Ideali 
tät,  dessen  traurige  Existenz  wir  eben  gesehn  haben,  das  selbstbewußte 
Werk  der  Subjekte  sein  und  als  solches  für  sie  und  in  ihnen  existiren  25 
müßte. 

I 

|28|  Wäre  Hegel  von  den  wirklichen  Subjekten,  als  den Basen des  Staats 
ausgegangen,  so  hätte  er  nicht  nöthig  auf  eine  mystische  Weise  den  Staat 
sich versubjektiviren zu  lassen.  „Die  Subjektivität",  sagt Hegel  „aber  ist in 
ihrer Wahrheit nur als  Subjekt, die Persönlichkeit nur als Person." Auch dieß 
ist  eine  Mystification.  Die  Subjektivität  ist  eine  Bestimmung des  Subjekts, 
die  Persönlichkeit  eine  Bestimmung  der  Person.  Statt  sie  nun als  Prädicate 
ihrer  Subjekte  zu  fassen,  verselbstständigt Hegel  die  Prädicate  und  läßt  sie 
hinterher  auf  eine  mystische  Weise  in  ihre  Subjekte  sich  verwandeln. 

30 

Die  Existenz der Prädicate ist das  Subject:  also  das  Subject die Existenz  35 

der Subjectivität etc. Hegel verselbstständigt die Prädicate, die Objekte, aber 
er  verselbstständigt  sie  getrennt  von  ihrer  wirklichen  Selbstständigkeit, 
ihrem  Subjekt.  Nachher  erscheint  dann  das  wirkliche  Subjekt als  Resultat, 
während  vom  wirklichen  Subjekt  auszugehn  und  seine  Objektivation  zu 
betrachten  ist.  Zum  wirklichen  Subject wird  daher die mystische Substanz  40 

24 

ψ-

I.  Innere  Verfassung  für  sich,  a)  Die  fürstliche  Gewalt 

und  das  reelle  Subjekt  erscheint  als  ein  andres,  als  ein  Moment  der  my 
stischen  Substanz.  Eben  weil  Hegel  von  den  Prädicaten,  der  allgemeinen 
Bestimmung statt von dem reellen Ens (ύποκείμενον, Subjekt) ausgeht und 
doch  ein  Träger  dieser  Bestimmung  da  sein  muß,  wird  die  mystische  Idee 
5  dieser  Träger.  Es  ist  dieß  der  Dualismus,  daß  Hegel  das  Allgemeine  nicht 
als das wirkliche Wesen des Wirklich Endlichen, d. i. Existirenden, Bestimm 
ten  betrachtet  oder  das  wirkliche  Ens  nicht  als  das  wahre  Subjekt  des 
Unendlichen. 

10 

So  wird  hier  die  Souverainetät,  das  Wesen  des  Staats,  zuerst  als  ein 
selbstständiges  Wesen  betrachtet,  vergegenständlicht.  Dann versteht  sich, 
muß  Dieß  Objektive  wieder  Subjekt  werden.  Dieß  Subjekt  erscheint  aber 
dann  als  eine  Selbstverkörperung  der  Souverainetät, während die Souverai 
netät  nichts  anders  ist,  als  der  vergegenständlichte  Geist  der  Staatssub 
jekte. 

15 

Abgesehn  von  diesem  Grundmangel  der  Entwicklung,  betrachten  wir 
diesen  ersten  Satz  des  §§,  wie  er  da  liegt,  so  heißt  er  nichts  als  die  Sou 
verainetät, der Idealismus  des  Staats  als Person, als Subjekt existirt, versteht 
sich als viele  Personen, viele  Subjekte,  da keine  einzelne Person die Sphäre 
der  Persönlichkeit,  kein  einzelnes  Subjekt  die  Sphäre  der  Subjektivität  in 
sich  absorbirt.  Was  sollte  das  auch für  ein  Staatsidealismus  sein,  der  statt 
als  das  wirkliche  Selbstbewußtsein  der  Staatsbürger,  als  die  gemeinsame 
Seele  des  Staats,  eine Person,  ein  Subjekt  wäre.  Mehr hat  Hegel  auch nicht 
an diesem  Satz entwickelt.  Aber betrachten wir nun ||VIII.29| den mit diesem 
Satz  verschränkten  zweiten  Satz.  Es  ist  Hegeln  darum  zu  thun,  den  Mon-
25  archen  als  den  wirklichen  Gottmenschen,  als  die  wirkliche  Verkörperung  der 

20 

Idee  darzustellen. 

30 

„Die  Souverainetät...  existirt mir...  als  die  abstrakte,  insofern grundlose 
Selbstbestimmung  des  Willens,  in welcher  das  Lezte  der  Entscheidung  hegt. 
Es  ist  dieß  das  Individuelle  des  Staats  als  solches, der  selbst nur darin Einer 
i s t . ..  in der zur reellen Vernünftigkeit gediehenen Verfassung hat jedes der 
drei  Momente  des  Begriffes  seine  für  sich  wirkliche  ausgesonderte  Gestal 
tung.  Dieß  absolut  entscheidende  Moment  des  Ganzen  ist  daher nicht  die 
Individualität  überhaupt,  sondern  Ein  Individuum,  der  Monarch." 

Wir  haben vorhin  schon  auf  den Satz aufmerksam gemacht:  Das  Moment 
35  des Beschhessens,  der willkührlichen, weil bestimmten Entscheidung ist die 
fürstliche  Gewalt  des  Willens  überhaupt.  Die  Idee  der  fürstlichen  Gewalt, 
wie  sie  Hegel  entwickelt  ist  nichts  anders  als  die  Idee  des  Willkührlichen, 
der  Entscheidung  des  Willens. 

40 

Während Hegel aber eben die Souverainetät als den Idealismus des Staats, 
als die wirkliche Bestimmung der Theile durch die Idee des Ganzen auffaßte, 
macht  er  sie  jezt  zur  „abstrakten,  insofern grundlosen Selbstbestimmung des 

25 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

5 

Willens,  in  welcher  das  Lezte  der  Entscheidung  ist.  Es  ist  dieß  das  In 
dividuelle  des  Staats  als  solches."  Vorhin war  von der Subjektivität, jezt ist 
von  der  Individualität  die  Rede.  Der  Staat  als  Souverainer  muß  Einer,  Ein 
Individuum  sein,  Individualität  besitzen.  Der  Staat ist  „nicht  nur"  darin,  in 
dieser  Individualität Einer;  die  Individualität ist nur  das  natürliche Moment 
seiner  Einheit;  die  Naturbestimmung  des  Staats.  „Dieß  absolut  ent 
scheidende  Moment ist daher nicht die Individualität überhaupt; sondern Ein 
Individuum,  der  Monarch."  Woher?  Weil  „jedes  der  drei  Momente  des 
Begriffs  in  der  zur  reellen  Vernünftigkeit  gediehenen  Verfassung  seine für 
sich  wirkliche  ausgesonderte  Gestaltung"  hat.  Ein Moment des  Begriffs  ist 
die  „Einzelnheit";  allein  dieß  ist  noch  nicht Ein Individuum.  Und was  sollte 
das  auch für  eine Verfassung  sein,  wo  die  Allgemeinheit,  die  Besonderheit, 
die  Einzelnheit,  jede  „seine  für  sich  wirkliche  ausgesonderte  Gestaltung" 
hätte? Da es  sich überhaupt von keinem abstractum,  sondern vom Staat, von 
der  Gesellschaft  handelt,  so  kann  man  selbst  die  Classification  Hegels  an-  15 
nehmen.  Was  folgte  daraus?  Der  Staatsbürger  als  das  Allgemeine  be 
stimmend  ist  Gesetzgeber,  als  das  Einzelne  entscheidend,  als  wirklich 
wollend,  ist Fürst; was  sollte das  heissen:  Die Individualität des Staatswillens 
ist  „ein Individuum",  ein besonderes  von  allen  anderen  ||30| unterschiedenes 
Individuum?  Auch  die  Allgemeinheit,  die  Gesetzgebung  hat  eine  „für  sich 
wirkliche  ausgesonderte  Gestaltung".  Könnte  man  daher  schliessen:  „Die 
Gesetzgebung  sind  diese  besondern  Individuen." 

10 

20 

Der  gemeine  Mann: 
2) Der  Monarch hat die souveraine 

Hegel: 
2) Die  Souverainetät des  Staats  ist 

Gewalt,  die  Souverainetät. 

der  Monarch. 

25 

3) Die  Souverainetät thut, was  sie 

will. 

3)  Die  Souverainetät  ist  „die  ab 
strakte,  insofern  grundlose  Selbst 
bestimmung  des  Willens,  in  welcher 
das  Lezte  der  Entscheidung  liegt". 

Alle  Attribute  des  constitutionellen  Monarchen  im  jetzigen  Europa macht  30 
Hegel zu absoluten Selbstbestimmungen des  Willens. Er sagt nicht: Der Wille 
des  Monarchen  ist  die  lezte  Entscheidung,  sondern  die  lezte  Entscheidung 
des  Willens  ist  —  der  Monarch.  Der  erste  Satz  ist  empirisch.  Der  zweite 
verdreht  die  empirische  Thatsache  in  ein  metaphysisches  Axiom. 

Hegel  verschränkt  die  beiden  Subjekte,  die  Souverainetät  „als  die  ihrer  35 

selbstgewisse Subjectivität" und die Souverainetät „als die grundlose Selbst 
bestimmung  des  Willens",  als  den  individuellen Willen durch einander,  um 
die  „Idee"  als  „Ein  Individuum"  heraus  zu  construiren. 

Es  versteht  sich,  daß  die  selbstgewisse  Subjectivität  auch  wtklich wollen, 

26 

I.  Innere  Verfassung  für  sich,  a)  Die  fürstliche  Gewalt 

auch  als  Einheit,  als  Individuum  wollen  muß.  Wer  hat  aber  auch  je  be 
zweifelt,  daß  der  Staat durch  Individuen handelt? Wollte Hegel entwickeln: 
Der  Staat  muß  ein  Individuum  als  Repräsentanten  seiner  individuellen Ein 
heit  haben,  so  brachte  er  den  Monarchen  nicht  heraus.  Wir  halten  als  po-
sitives  Resultat  dieses  §  nur  fest: 

5 

Der  Monarch  ist  im  Staat  das  Moment  des  Individuellen  Willens,  der 

grundlosen  Selbstbestimmung,  der  Willkühr. 

Die  Anmerkung Hegels  zu diesem  §  ist so  merkwürdig,  daß wir  sie  näher 

beleuchten  müssen. 

10 

„Die  immanente  Entwicklung  einer  Wissenschaft,  die  Ableitung  ihres 
ganzen  Inhaltes  aus  dem  einfachen  Begriffe  zeigt  das  EigenthümHche,  daß 
der eine und derselbe  Begriff, hier der  Wille, der Anfangs, weil es der Anfang 
ist,  abstrakt  ist,  sich erhält,  aber  seine  Bestimmungen und zwar ebenso  nur 
durch  sich  selbst  verdichtet  und  auf  diese  Weise  einen  konkreten  Inhalt 
15  gewinnt.  So  ist  es  das  Grundmoment  der  zuerst  im  unmittelbaren  Rechte 
abstrakten  Persönlichkeit,  welches  sich durch  seine  verschiedenen  Formen 
von  Subjektivität  fortgebildet  hat,  ||3l|  und  hier  im  absoluten  Rechte,  dem 
Staate,  der  vollkommen  konkreten  Objektivität  des Willens, die Persönlich 
keit  des  Staats  ist,  seine  Gewißheit  seiner  selbst  —  dieses  Lezte,  was  alle 
20  Besonderheiten in dem  einfachen Selbst aufhebt,  das  Abwägen der  Gründe 
und  Gegengründe,  zwischen  denen  sich  immer  herüber  und  hinüber 
schwanken  läßt,  abbricht,  und  sie  durch  das:  Ich  will,  beschließt und  alle 
Handlung  und  Wirklichkeit  anfängt." 

Zunächst  ist  es  nicht  die  „Eigenthümlichkeit der  Wissenschaft",  daß  der 

25  Fundamentalbegriff  der  Sache  immer  wiederkehrt. 

Dann  hat  aber  auch  kein  Fortschritt  stattgefunden.  Die  abstrakte  Per 
sönlichkeit  war  das  Subjekt  des  abstrakten  Rechts;  sie  hat  sich  nicht  ver 
ändert;  sie  ist  wieder  als  abstrakte  Persönlichkeit  die  Persönlichkeit  des 
Staats.  Hegel  hätte  sich nicht  darüber verwundern  sollen,  daß  die  wirkliche 
30  Person  —  und  die  Personen  machen  den  Staat  —  überall  als  sein  Wesen 
wiederkehrt.  Er hätte  sich über das Gegentheil wundern müssen, noch mehr 
aber  darüber,  daß  die  Person  als  Staatsperson  in  derselben  dürftigen  Ab 
straktion  wiederkehrt,  wie  die  Person  des  Privatrechts. 

Hegel def inirt hier den Monarchen als „die Persönlichkeit des Staats, seine 
35  Gewißheit  seiner  selbst".  Der  Monarch ist  die  „personificirte  Souveraine 
tät", die  „Menschgewordne  Souverainetät",  das leibliche  Staatsbewußtsein, 
wodurch also  alle  andern von  dieser  Souverainetät und  von  der  Persönlich 
keit  und  vom  Staatsbewußtsein  ausgeschlossen  sind.  Zugleich  weiß  aber 
Hegel  dieser  «Souveraineté  Personne"  keinen  andern  Inhalt zu  geben,  als 
40  das:  „Ich will",  das  Moment der Willkühr  im Willen.  Die  „Staatsvernunft" 
und  das  „Staatsbewußtsein"  ist  eine  „einzige"  empirische Person mit Aus-

27 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

Schluß  aller  andern,  aber  diese  personificirte  Vernunft  hat  keinen  andern 
Inhalt,  als  die  Abstraktion  des:  „Ich  will."  L'état  c'est  moi. 

„Die  Persönlichkeit  und  die  Subjectivität  überhaupt  hat  aber  ferner,  als 
unendliches  sich  auf  sich  Beziehendes,  schlechthin nur  Wahrheit und zwar 
seine  nächste  unmittelbare  Wahrheit als  Person, für  sich seiendes  Subjekt, 
und  das  für  sich  Seiende  ist  ebenso  scMechthin  nur  Eins."  Es  versteht  sich 
von  selbst,  da Persönlichkeit und Subjectivität nur Prädicate  der Person und 
des  Subjects  sind,  so  existiren  sie nur  als Person und  Subjekt, und zwar ist 
die  Person  Eins.  Aber  mußte  Hegel  fortfahren,  das Eins hat  schlechthin nur 
Wahrheit als  viele Eins.  Das Prädicat, das Wesen erschöpft die Sphäre seiner 
Existenz  nie  in  einem  Eins,  sondern  in  den  vielen  Eins.  \ 

5 

10 

|32|  Statt  dessen  schließt  Hegel: 
„Die  Persönlichkeit  des  Staates  ist  nur  als  eine  Person,  der  Monarch 
wirklich."  Also  weil  die  Subjectivität  nur  als  Subjekt, und  das  Subjekt nur 
als  Eins,  ist die  Persönlichkeit des  Staats  nur  als  eine Person wirklich.  Ein  15 
schöner  Schluß.  Hegel  konnte  eben  so  gut  schliessen:  Weil  der  einzelne 
Mensch  ein  Eins  ist,  ist  die  Menschengattung nur  Ein  einziger  Mensch. 

„Persönlichkeit  drückt  den  Begriff  als  solchen  aus,  die  Person  enthält 
zugleich  die  Wirklichkeit  desselben,  und  der  Begriff  ist  nur  mit  dieser  Be 
stimmung  Idee,  Wahrheit."  Die  Persönlichkeit  ist  allerdings  nur  eine  Ab- 
straktion  ohne  die  Person;  aber  die  Person  ist  nur  die  wirkliche  Idee  der 
Persönlichkeit  in  ihrem  Gattungsdasein,  als  die  Personen. 

20 

„Eine  sogenannte moralische Person,  Gesellschaft, Gemeinde, Familie,  so 
konkret  sie in sich ist, hat die Persönlichkeit nur als  Moment, abstrakt in ihr; 
sie  ist darin nicht zur Wahrheit ihrer Existenz gekommen,  der Staat aber ist  25 
eben  diese  Totalität,  in welcher  die  Momente  des  Begriffs  zur  Wirklichkeit 
nach  ihrer  eigenthümlichen  Wahrheit  gelangen."  Es  herrscht  eine  grosse 
Confusion  in  diesem  Satz.  Die  moralische  Person,  Gesellschaft  etc.  wird 
abstrakt  genannt,  also  eben  die  Gattungsgestaltungen,  in welchen die  wirk 
liche  Person  ihren  wirklichen  Inhalt  zum  Dasein  bringt,  sich verobjektivirt 
und  die  Abstraktion  der  „Person  quand  même"  aufgiebt.  Statt  diese 
Verwirklichung der  Person  als  das  Konkretste  anzuerkennen,  soll  der Staat 
den  Vorzug  haben,  daß  „das  Moment  des  Begriffs",  die  „Einzelnheit"  zu 
einem  mystischen  „Dasein"  gelangt.  Das  Vernünftige  besteht  nicht  darin, 
daß  die  Vernunft  der  wirklichen  Person,  sondern darin,  daß  die  Momente  35 
des  abstrakten  Begriffs  zur  Wirklichkeit  gelangen. 

30 

„Der  Begriff  des  Monarchen  ist  deswegen  der  schwerste  Begriff  für  das 
Raisonnement,  d. h.  für  die reflektirende Verstandesbetrachtung, weil  es  in 
den  vereinzelten  Bestimmungen  stehen  bleibt,  und  darum  dann  auch  nur 
Gründe,  endliche  Gesichtspunkte  und  das  Ableiten  aus  Gründen kennt.  So  40 
stellt  es  dann  die  Würde  des  Monarchen  als  etwas  nicht  nur  der  Form, 

28 

I.  Innere  Verfassung  für  sich,  a)  Die  fürstliche  Gewalt 

5 

10 

15 

sondern  ihrer  Bestimmung  nach  Abgeleitetes  dar;  vielmehr  ist  sein  Begriff, 
nicht  ein  Abgeleitetes,  sondern  das  schlechthin  aus  sich Anfangende  zu  sein. 
Am  nächsten  (freilich)  trifft  daher hiermit die  Vorstellung zu, das Recht des 
Monarchen  als  auf  göttliche  Autorität  gegründet  zu betrachten,  denn darin 
ist  das  Unbedingte  desselben  enthalten." 

„Schlechthin  aus  sich  anfangend"  ist  in  gewissem  Sinn  jedes  Dasein;  in 
dieser Hinsicht die Laus des Monarchen so gut, als der Monarch. Hegel hätte 
damit also  nichts besondres über den Monarchen gesagt.  Soll aber etwas von 
allen  Uebrigen  Objekten  der  Wissenschaft  und  der  Rechtsphilosophie 
spezifisch  verschiednes  vom  Monarchen  gelten,  so  ist  das  eine  wirkliche 
Narrheit;  blos  in  sofern  richtig  als  die  „eine  Person-Idee"  allerdings etwas 
nur  aus  der  Imagination und  nicht aus  dem Verstände  Abzuleitendes ist. | 

¡IX.33J  „Volks-Souverainetät  kann  in  dem  Sinn  gesagt  werden,  daß  ein 
Volk  überhaupt  nach  Aussen  ein  Selbstständiges  sei  und  einen  eignen Staat 
ausmache  etc."  Das  ist  eine  Trivialität.  Wenn  der  Fürst  die  „wirkliche 
Staatssouverainetät"  ist,  so  müßte  auch  nach  Aussen  „der Fürst"  für  einen 
„selbstständigen  Staat"  gelten  können;  auch  ohne  das  Volk.  Ist  er  aber 
souverain,  insofern  er die Volks Einheit repräsentirt, so ist er also selbst nur 
Repräsentant,  Symbol  der  Volkssouverainetät.  Die  Volkssouverainetät  ist 

20  nicht  durch ihn,  sondern  er  durch  sie. 

„Man  kann  so  auch  von  der  Souverainetät nach  Innen  sagen,  daß  sie  im 
Volke  residiré,  wenn  man  nur  überhaupt  vom  Ganzen  spricht,  ganz  so  wie 
vorhin (§ 277,278) gezeigt ist, daß dem  Staate Souverainetät zukomme." Als 
wäre  nicht  das  Volk  der  wirkliche  Staat.  Der  Staat ist ein Abstractum.  Das 
25  Volk allein ist das  Concretum.  Und es  ist merkwürdig, daß Hegel, der ohne 
Bedenken dem Abstractum, nur mit Bedenken und Klauseln dem Concretum 
eine  lebendige  Qualität,  wie  die  der  Souverainetät beilegt. 

„Aber  Volks-Souverainetät  als  im  Gegensatz  gegen  die  im  Monarchen 
existirende  Souverainetät  genommen,  ist  der  gewöhnliche  Sinn,  in welchem 
30  man in neueren Zeiten von Volks-Souverainetät zu sprechen angefangen hat, 
— in diesem Gegensatze gehört die Volks-Souverainetät zu den verworrenen 
Gedanken,  denen  die  wüste  Vorstellung  des  Volkes  zu  Grunde  liegt." 

Die  „verworrenen  Gedanken"  und  die  „wüste  Vorstellung"  befindet sich 
hier  allein  auf  der  Seite  Hegels.  Allerdings:  wenn  die  Souverainetät  im 
35  Monarchen  existirt,  so  ist  es  eine  Narrheit  von  einer  gegensätzlichen 
Souverainetät im  Volke  zu  sprechen,  denn  es  hegt im  Begriff  der  Souverai 
netät,  daß  sie  keine  doppelte  und gar entgegengesezte Existenz haben kann. 
Aber: 

40 

1)  ist grade  die  Frage:  Ist die  Souverainetät, die im Monarchen absorbirt 
ist,  nicht  eine  Illusion?  Souverainetät des  Monarchen oder des Volkes, das 
ist  die  question; 

29 

Zur  Kritik der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

2)  kann  auch  von  einer  Souverainetät  des  Volkes  im  Gegensatz  gegen  die 
im  Monarchen  existirende  Souverainetät  gesprochen  werden.  Aber  dann 
handelt  es  sich  nicht  um  eine  und dieselbe  Souverainetät,  die  auf  zwei Seiten 
entstanden,  sondern  es  handelt  sich  um  ||34|  zwei  ganz  entgegengesezte 
Begräfe  der  Souverainetät,  von  denen die  eine  eine  solche  ist,  die  in  einem 
Monarchen,  die  andre  eine  solche,  die  nur  in  einem  Volke  zur  Existenz 
kommen kann.  Ebenso  wie  es  sich fragt:  Ist Gott der Souverain oder ist der 
Mensch der Souverain.  Eine von beiden ist eine Unwahrheit, wenn auch eine 
existirende  Unwahrheit. 

5 

„Das  Volk  ohne  seinen  Monarchen  und  die  eben  damit nothwendig  und 
unmittelbar  zusammenhängende  Gegliederung  des  Ganzen  genommen,  ist 
die formlose Masse, die kein Staat mehr ist, und der keine der Bestimmungen, 
die  nur  in  dem  in  sich geformten  Ganzen  vorhanden  sind,  —  Souverainetät, 
Regierung, Gerichte, Obrigkeit, Stände und was es sei, mehr zukommt. Damit 
daß solche auf eine Organisation, das Staatsleben, sich beziehende Momente  15 
in  einem  Volke  hervortreten,  hört es  auf,  dieß  unbestimmte  Abstraktum  zu 
sein,  das  in  der  blos  allgemeinen  Vorstellung  Volk  heißt." 

10 

Dieß  Ganze  eine  Tautologie.  Wenn  ein  Volk  einen  Monarchen  und  eine 
mit  ihm  nothwendig  und  unmittelbar  zusammenhängende  Gliederung  hat, 
d. h.  wenn  es  als  Monarchie  gegliedert  ist,  so  ist  es  allerdings,  aus  dieser  20 
Gliederung  herausgenommen,  eine  formlose  Masse  und  blos  allgemeine 
Vorstellung. 

„Wird  unter  der  Volks-Souverainetät  die  Form  der  Republik  und  zwar 
bestimmter  der Demokratie verstanden, so—kann gegen die entwickelte Idee 
nicht mehr  von  solcher Vorstellung die  Rede  sein." 

25 

Das  ist  allerdings  richtig,  wenn  man  nur  eine  „solche  Vorstellung"  und 

keine  „entwickelte  Idee"  von  der  Demokratie  hat. 

Die  Demokratie  ist  die  Wahrheit  der  Monarchie,  die  Monarchie  ist nicht 
die Wahrheit der Demokratie.  Die Monarchie ist nothwendig Demokratie als 
Inconsequenz  gegen  sich  selbst,  das  monarchische  Moment  ist  keine  In-  30 
consequenz  in  der  Demokratie.  Die  Monarchie  kann nicht,  die  Demokratie 
kann  aus  sich  selbst  begriffen werden.  In  der  Demokratie  erlangt keins  der 
Momente  eine  andere  Bedeutung  als  ihm  zukommt.  Jedes  ist  wirklich  nur 
Moment  des  ganzen  Demos.  In  der  Monarchie  bestimmt  ein  Theil  den 
Charakter  des  Ganzen.  Die  ganze  Verfassung  muß  sich  nach  dem  festen  35 
Punkt  modificiren.  Die  Demokratie  ist  die  Verfassungsgattung.  Die  Mon 
archie  ist  eine  Art  und  zwar  eine  schlechte  Art.  Die  Demokratie  ist  Inhalt 
und  Form.  Die  Monarchie  soll  nur  Form  sein,  aber  sie  verfälscht  den  In 
halt, 

ι 

|35|  In  der Monarchie ist das  Ganze, das Volk, unter eine  seiner Daseins-  40 

weisen, die  politische Verfassung  subsumirt; in der Demokratie erscheint die 

30 

I.  Innere Verfassung für sich,  a)  Die  fürstliche  Gewalt 

Verfassung  selbst nur  als  eine  Bestimmung  und  zwar  Selbstbestimmung  des 
Volks.  In  der  Monarchie  haben  wir  das  Volk  der  Verfassung;  in  der  De 
mokratie  die  Verfassung  des  Volks.  Die  Demokratie  ist  das  aufgelöste 
Räthsel  aller  Verfassungen.  Hier  ist  die  Verfassung  nicht  nur  an  sich,  dem 
5  Wesen nach,  sondern der Existenz, der Wirklichkeit nach in ihren wirklichen 
Grund,  den  wtklichen  Menschen,  das  wirkliche  Volk,  stets  zurückgeführt 
und  als  sein  eignes  Werk  gesezt.  Die  Verfassung  erscheint als  das, was  sie 
ist,  freies  Produkt  des  Menschen;  man  könnte  sagen,  daß  dieß  in  gewisser 
Beziehung  auch  von  der  konstitutionellen  Monarchie  gelte,  allein  der  spe 
lo  zifische  Unterschied  der  Demokratie  ist,  daß  hier  die  Verfassung  überhaupt 
nur  ein  Daseinsmoment  des  Volkes,  daß  nicht  die politische  Verfassung für 
sich  den  Staat  bildet. 

Hegel geht vom  Staat aus  und macht den Menschen zum versubjektivirten 
Staat;  die  Demokratie  geht  vom  Menschen  aus  und  macht  den  Staat  zum 
15  verobjektivirten Menschen.  Wie  die Religion nicht den Menschen,  sondern 
wie  der  Mensch  die  Religion  schafft,  so  schafft  nicht  die  Verfassung  das 
Volk,  sondern  das  Volk  die  Verfassung.  Die  Demokratie  verhält  sich  in 
gewisser  Hinsicht zu allen übrigen Staatsformen, wie das  Christenthum  sich 
zu  allen  übrigen  Religionen  verhält.  Das  Christentum  ist  die  Religion  κατ' 
20  εξοχήν,  das  Wesen  der  Religion,  der  deif  icirte  Mensch,  als  eine  besondre 
Religion.  So  ist  die  Demokratie  das  Wesen  aller  Staatsverfassung,  der  so-
cialisirte Mensch, als eine  besondre Staatsverfassung; sie verhält sich zu den 
übrigen  Verfassungen,  wie  die  Gattung  sich zu  ihren Arten verhält,  nur daß 
hier  die  Gattung  selbst  als  Existenz, darum gegenüber den dem Wesen nicht 
entsprechenden  Existenzen  selbst  als  eine  besondre  Art  erscheint.  Die 
Demokratie  verhält  sich  zu  allen  übrigen  Staatsformen  als  ihrem  alten 
Testament.  Der  Mensch  ist  nicht  des  Gesetzes,  sondern  das  Gesetz  ist des 
Menschen  wegen  da,  es  ist menschliches Dasein,  während  in den  andern der 
Mensch  das  gesetzliche  Dasein  ist.  Das  ist  die  Grunddifferenz  der  De-

25 

30  mokratie. | 

|36|  Alle  übrigen  Staatsbildungen  sind  eine  gewisse,  bestimmte,  besondere 
Staats/orm.  In  der  Demokratie  ist  das  formelle  Princip  zugleich  das  ma 
terielle  Princip.  Sie  ist  daher  erst  die  wahre  Einheit  des  Allgemeinen  und 
Besondern. In der Monarchie ζ. B., in der Republik als einer nur besondern 
35  Staatsform,  hat  der  politische  Mensch  sein  besondres  Dasein  neben  dem 
unpolitischen,  dem  Privatmenschen.  Das  Eigenthum, der Vertrag, die Ehe, 
die  bürgerliche  Gesellschaft  erscheinen  hier,  (wie  dieß  Hegel  für  diese 
abstrakten  Staatsformen  ganz  richtig  entwickelt,  nur,  daß  er  die  Idee  des 
Staats  zu  entwickeln  meint)  als  besondre  Daseinsweisen  neben  dem  poli 
tischen  Staat,  als  der  Inhalt,  zu  dem  sich  der  politische  Staat  als  die  or 
ganistende  Form  verhält,  eigentlich  nur  als  der  bestimmende,  be-

to 

31 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

schränkende,  bald  bejahende,  bald  verneinende,  in  sich  selbst  Inhaltslose 
Verstand.  In  der  Demokratie  ist  der  politische  Staat,  so  weit er  sich neben 
diesen  Inhalt  stellt  und  von  ihm  unterscheidet,  selbst  nur  ein  besondrer 
Inhalt,  wie  eine  besondre  Daseinsform  des  Volkes.  In  der  Monarchie  z.B. 
hat  dieß  Besondre,  die  politische  Verfassung,  die  Bedeutung  des  alles  Be- 
sondere  beherrschenden und  bestimmenden Allgemeinen.  In der Demokratie 
ist  der  Staat  als  Besondres  nur  Besondres,  als  Allgemeines  das  wirkliche 
Allgemeine,  d. h.  keine  Bestimmtheit im  Unterschied  zu  dem  andern Inhalt. 
Die  neueren  Franzosen  haben  dieß  so  aufgefaßt,  daß  in  der  wahren  De 
mokratie  der politische  Staat untergehe.  Dieß  ist in sofern richtig, als er qua 
politischer  Staat,  als  Verfassung,  nicht  mehr  für  das  Ganze  gilt. 

5 

10 

In  allen  von  der  Demokratie  unterschiednen  Staaten  ist  der  Staat,  das 
Gesetz,  die  Verfassung  das  Herrschende,  ohne  daß  er  wirklich  herrschte, 
d. h.  den Inhalt der  übrigen nicht politischen Sphären materiell durchdringe. 
In  der  Demokratie  ist  die  Verfassung, das Gesetz, der Staat selbst nur eine  15 
Selbstbestimmung  des  Volks  und  ein  bestimmter  Inhalt  desselben,  so  weit 
er  poütische  Verfassung  ist. 

Es  versteht  sich  übrigens  von  selbst,  daß  alle  Staatsformen  zu  ihrer 
Wahrheit  die  Demokratie  haben  und  daher  eben  so  weit  sie  nicht  die  De 
mokratie  sind,  unwahr  sind. 

20 

In  den  alten  Staaten  bildet  der  politische  Staat  den  Staatsinhalt mit  Aus 
schliessung der andern Sphären; der moderne Staat ist eine Accommodation 
zwischen  dem  politischen  und  dem  unpolitischen  Staat.  | 

|X.37| 

In  der  Demokratie  hat  der  abstrakte  Staat  aufgehört  das 

Herrschende  Moment zu sein. Der Streit zwischen Monarchie und Republik  25 
ist  selbst  noch  ein  Streit  innerhalb  des  abstrakten  Staats.  Die  politische 
Republik  ist  die  Demokratie  innerhalb  der  abstrakten  Staatsform.  Die  ab 
strakte  Staatsform  der  Demokratie  ist  daher  die Republik;  sie hört hier aber 
auf  die  nur politische  Verfassung  zu  sein. 

Das  Eigenthum  etc.  kurz  der  ganze  Inhalt  des  Rechts  und  des  Staats  ist  30 

mit wenigen Modificationen in Nordamerika dasselbe, wie in Preussen. Dort 
ist  also  die  Republik  eine  blose  Staats/oroi,  wie  hier  die  Monarchie.  Der 
Inhalt  des  Staats  liegt  ausserhalb  dieser  Verfassungen.  Hegel  hat  daher 
Recht,  wenn  er  sagt:  Der  politische  Staat  ist  die  Verfassung;  d. h.  der  ma 
terielle Staat ist nicht politisch. Es findet hier nur eine äussere Identität, eine 
Wechselbestimmung  statt.  Von  den  verschiedenen  Momenten  des  Volks 
lebens  war  es  am  schwersten,  den  politischen  Staat,  die  Verfassung,  her 
auszubilden.  Sie entwickelte  sich als die  allgemeine  Vernunft gegenüber den 
andern  Sphären,  als  ein  Jenseitiges  derselben.  Die  geschichtliche  Aufgabe 
bestand dann in ihrer Revindication, aber die besondern Sphären haben dabei 
nicht  das  Bewußtsein,  daß  ihr  privates  Wesen  mit  dem  jenseitigen  Wesen 

35 

40 

32 

I.  Innere  Verfassung  für  sich,  a)  Die  fürstliche  Gewalt 

der  Verfassung  oder  des  politischen  Staats  fällt  und  daß  sein  jenseitiges 
Dasein  nichts  andres  als  der  Affirmativ  ihrer  eignen  Entfremdung  ist.  Die 
politische  Verfassung  war  bisher  die  religiöse  Sphäre,  die  Religion  des 
Volkslebens,  der  Himmel  seiner  Allgemeinheit  gegenüber  dem  irdischen 
5  Dasein  seiner  Wirklichkeit.  Die  politische  Sphäre  war  die  einzige  Staats 
sphäre im Staat, die einzige Sphäre worin der Inhalt, wie die Form Gattungs 
inhalt, das wahrhaft Allgemeine war, aber  zugleich so, daß weil  diese Sphäre 
den  andern  gegenüberstand,  auch  ihr  Inhalt  zu  einem  formellen  und  be 
sondern  wurde.  Das politische  Leben  im  modernen  Sinn  ist der  Scholasticis-
10  mus  des  Volkslebens.  Die  Monarchie  ist  der  vollendete  Ausdruck  dieser 
Entfremdung.  Die  Republik ist die Negation derselben innerhalb ihrer eignen 
Sphäre.  Es  versteht  sich,  daß  da  erst  die  politische  Verfassung  als  solche 
ausgebildet  ist,  wo  die  Privatsphären  eine  selbstständige  Existenz  erlangt 
haben. Wo Handel und Grundeigenthum unfrei, noch nicht ver selbstständigt 
sind,  ist  es  auch noch  nicht  die  politische  Verfassung.  Das  Mittelalter  war 
die  Demokratie  der  Unfreiheit.  \ 

15 

|38|  Die  Abstraktion  des  Staats  als  solchen gehört erst der modernen Zeit, 
weil  die  Abstraktion  des  Privatlebens  erst  der  modernen  Zeit  gehört.  Die 
Abstraktion  des  politischen  Staats  ist  ein  modernes  Produkt. 

Im  Mittelalter  gab  es  Leibeigene,  Feudalgut,  Gewerbe-Corporation,  Ge-
lehrten-Corporation etc. ; d. h. im Mittelalter ist Eigenthum, Handel, Societät, 
Mensch  politisch;  der  materielle  Inhalt  des  Staats  ist  durch  seine  Form 
gesezt;  jede  Privatsphäre  hat  einen  politischen  Charakter  oder  ist  eine 
politische  Sphäre;  oder  die  Politik ist auch der Charakter der Privatsphären. 
Im  Mittelalter  ist  die  politische  Verfassung  die  Verfassung  des  Privat 
eigenthums,  aber  nur,  weil  die  Verfassung  des  Privateigenthums  politische 
Verfassung ist.  Im  Mittelalter  ist  Volksleben und  Staatsleben identisch.  Der 
Mensch  ist  das  wirkliche  Princip  des  Staats,  aber  der  unfreie  Mensch.  Es 
ist  also  die  Demokratie  der  Unfreiheit,  die  durchgeführte  Entfremdung.  Der 
abstrakte  reflektirte  Gegensatz gehört erst der modernen Welt.  Das Mittel 
alter  ist  der  wirkliche,  die  moderne  Zeit  ist  abstrakter  Dualismus. 

20 

25 

30 

„Auf  der  vorhin  bemerkten  Stufe,  auf  welcher  die  Eintheilung  der  Ver 
fassungen  in  Demokratie,  Aristokratie  und  Monarchie  gemacht  worden  ist, 
dem  Standpunkte  der  noch in  sich  bleibenden  substantiellen Einheit,  die  noch 
35  nicht  zu  ihrer  unendlichen  Unterscheidung  und  Vertiefung  in  sich  gekommen 
ist,  tritt  das  Moment  der  lezten  sich  selbst  bestimmenden  Willensentschei 
dung nicht  als  immanentes  organisches  Moment des  Staats  für  sich in  eigen-
thümliche  Wirklichkeit  heraus." 

In  der  unmittelbaren  Monarchie,  Demokratie,  Aristokratie  giebt  es  noch 
40  keine politische Verfassung im Unterschied zu dem wirklichen,  materiellen 
Staat oder dem übrigen Inhalt des Volkslebens. Der politische Staat erscheint 

33 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

noch nicht als die Form des materiellen Staats. Entweder ist, wie in Griechen 
land,  die  respublica,  die wirkliche Privatangelegenheit,  der wirkliche  Inhalt 
der  Bürger  und  der  Privatmensch  ist  Sklave;  der politische  Staat als  politi 
scher  ist  der  wahre  einzige  Inhalt  ihres  Lebens  und  Wollens;  oder,  wie  in 
der asiatischen Despotie, der politische Staat ist nichts als die Privatwülkühr 
eines  Einzelnen  Individuums oder der politische  Staat, wie der materielle ist 
Sklave.  Der  Unterschied  des  modernen  Staats  ||39|  von  diesen  Staaten  der 
substantiellen  Einheit zwischen Volk und  Staat,  besteht nicht darin, daß die 
verschiedenen  Momente  der  Verfassung  zu  besonderer  Wirklichkeit  aus 
gebildet  sind,  wie  Hegel  will,  sondern darin,  daß  die  Verfassung  selbst  zu  10 
einer  besondern  Wirklichkeit  neben  dem  wirklichen  Volksleben  ausgebildet 
ist,  daß  der  politische  Staat  zur  Verfassung  des  übrigen  Staats  geworden 
ist. 

5 

§ 280.  „Dieses lezte Selbst des Staatswillens ist in dieser seiner Abstraktion 
einfach  und  daher  unmittelbare  Einzelnheit;  in  seinem  Begriffe  selbst liegt 
hiermit die  Bestimmung der  Natürlichkeit;  der  Monarch ist daher wesentlich 
als  dieses  Individuum,  abstrahirt  von  allem  andern  Inhalte,  und  dieses  In 
dividuum  auf  unmittelbare  natürliche  Weise,  durch  die  natürliche  Geburt, 
zur  Würde  des  Monarchen  bestimmt." 

15 

Wir  haben  schon  gehört,  daß  die  Subjektivität  Subjekt  und  das  Subjekt  20 

nothwendig  empirisches  Individuum,  Eins  ist.  Wir  erfahren  jezt,  daß  im 
Begriff  der  unmittelbaren  Einzelnheit  die  Bestimmung der Natürlichkeit,  der 
Leiblichkeit liegt.  Hegel hat nichts bewiesen, als was von selbst spricht, daß 
die  Subjektivität nur  als leibliches Individuum  existirt und  versteht  sich zum 
leiblichen Individuum gehört  die  natürliche  Geburt. 

25 

Hegel  meint  bewiesen  zu  haben,  daß  die  Staatssubjektivität,  die  Sou 
verainetät,  der  Monarch  „wesentlich"  ist  „als  dieses Individuum, abstrahirt 
von allem andern Inhalte, und dieses Individuum auf unmittelbare natürliche 
Weise,  durch  die  natürliche  Geburt,  zur Würde  des  Monarchen bestimmt". 
Die  Souverainetät,  die  monarchische  Würde  würde  also  geboren.  Der Leib  30 
des  Monarchen  bestimmte  seine  Würde.  Auf der höchsten Spitze des Staats 
entschiede  also  statt  der  Vernunft  die  blose  Physis.  Die  Geburt bestimmte 
die  Qualität des  Monarchen,  wie  sie  die Qualität des Viehs bestimmt. Hegel 
hat  bewiesen,  daß  der  Monarch  geboren  werden  muß,  woran  niemand 
zweifelt;  aber  er  hat  nicht  bewiesen,  daß  die  Geburt  zum  Monarchen  35 
macht. 

Die Geburt des Menschen zum Monarchen läßt sich ebenso wenig zu einer 
metaphysischen  Wahrheit  machen,  wie  die  unbefleckte  Empfängniß  der 
Mutter  Maria.  So  gut  sich  aber  die  leztere  Vorstellung,  dieß  Faktum  des 
Bewußtseins,  so gut  läßt  sich jenes  Faktum  der  Empirie  aus  der menschli- 
chen  Illusion  und  den  Verhältnissen  begreifen. 

40 

34 

I.  Innere  Verfassung  für  sich,  a)  Die  fürstliche  Gewalt 

In  der  Anmerkung,  die  wir  näher  betrachten,  überläßt  sich  Hegel  dem 
Vergnügen,  das  Unvernünftige  als  absolut  vernünftig  demonstrirt  zu 
haben. | 

s 

|40|  „Dieser  Uebergang  vom  Begriff  der  reinen  Selbstbestimmung  in  die 
5  Unmittelbarkeit des Seins und damit in die Natürlichkeit ist rein spekulativer 
Natur;  seine  Erkenntniß  gehört  daher  der  logischen  Philosophie  an." 

Allerdings  ist  das  rein  spekulativ,  nicht  daß  aus  der reinen  Selbstbestim 
mung,  einer Abstraktion,  in  die reine  Natürlichkeit,  (den  Zufall  der  Geburt) 
in  das  andere  Extrem  übergesprungen  wird,  car  les  extrêmes  se  touchent. 
10  Das  Spekulative  besteht  darin,  daß  dieß  ein  „Uebergang  des  Begriffs"  ge 
nannt  und  der  vollkommne  Widerspruch  als  Identität,  die  höchste  Incon-
sequenz  für  Consequenz  ausgegeben  wird. 

Als  positives  Bekenntniß  Hegels  kann  angesehn  werden,  daß  mit  dem 
erblichen  Monarchen  an  die  Stelle  der  sich  selbstbestimmenden  Vernunft 
15  die  abstrakte  Naturbestimmtheit,  nicht  als  das,  was  sie  ist,  als  Natur 
bestimmtheit,  sondern  als höchste Bestimmung des Staats tritt, daß dieß der 
positive  Punkt  ist,  wo  die  Monarchie  den Schein nicht mehr retten kann, die 
Organisation  des  vernünftigen  Willens  zu  sein. 

20 

„Es  ist  übrigens  im  Ganzen derselbe  (?)  Uebergang, welcher  als  die  Natur 
des  Willens  überhaupt  bekannt  und  der  Prozeß  ist,  einen  Inhalt  aus  der 
Subjectivität  (als  vorgestellten  Zweck)  in  das  Dasein  zu  übersetzen.  Aber 
die  eigenthümliche  Form  der  Idee  und  des  Ueberganges,  der hier betrachtet 
wird, 
ist  das  unmittelbare  Umschlagen  der  reinen  Selbstbestimmung  des 
Willens  (des  einfachen  Begriffes  selbst)  in  ein  Dieses  und  natürliches  Dasein 
25  ohne  die  Vermittelung  durch  einen  besonderen  Inhalt  —  (einen  Zweck im 

Handeln)." 

Hegel  sagt,  daß  das  Umschlagen  der  Souverainetät  des  Staats  (einer 
Selbstbestimmung  des  Willens)  in  den  Körper  des  gebornen  Monarchen (in 
das  Dasein)  im  Ganzen  der  Uebergang  des  Inhalts  überhaupt  ist,  den  der 
30  Wille  macht,  um  einen  gedachten  Zweck  zu  verwirklichen,  ins  Dasein  zu 
übersetzen.  Aber  Hegel  sagt  im  Ganzen.  Der  eigenthümliche  Unterschied, 
den  er  angiebt,  ist  so eigentümlich alle Analogie aufzuheben und die Magie 
an  die  Stelle  der  „Natur  des  Willens  überhaupt"  zu  setzen. 

35 

Erstens  ist  das  Umschlagen  des  vorgestellten  Zwecks  in das  Dasein hier 
unmittelbar,  magisch.  Zweitens  ist  hier  das  Subjekt:  die reine Selbstbestim 
mung des  Willens,  der  einfache  Begriff selbst;  es  ist  das  Wesen  des  Willens, 
was  als  mystisches  Subjekt  bestimmt;  es  ist  kein  wirkliches,  individuelles, 
bewußtes  Wollen;  es  ist  die  Abstraktion  des  Willens,  die  in  ein natürliches 
Dasein  umschlägt,  die  reine  Idee,  die  sich  als  ein  Individuum  verkör-
40  pert. ||XI.4l|  Drittens,  wie  die  Verwirklichung  des  Willens  in  natürliches 
Dasein  unmittelbar,  d.h.  ohne  Mittel  geschieht,  die  sonst  der  Wille  bedarf, 

35 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

um  sich zu vergegenständlichen,  so  fehlt sogar ein  besonderer, d. i. bestimm 
ter  Zweck,  es  findet  nicht  statt  „die  Vermittelung  durch  einen  besondern 
Inhalt,  einen  Zweck  im  Handeln",  versteht sich, denn es  ist kein handelndes 
Subjekt  vorhanden  und  die  Abstraktion,  die  reine  Idee  des  Willens,  um zu 
handeln,  muß  sie  mystisch handeln.  Ein Zweck, der  kein besonderer ist,  ist 
kein Zweck, wie ein Handeln ohne Zweck ein Zweckloses, sinnloses Handeln 
ist.  Die  ganze  Vergleichung mit dem  teleologischen Akt des Willens gesteht 
sich  also  zu  guter  Lezt  selbst  als  eine  Mystification  ein.  Ein  Inhaltsloses 
Handeln  der  Idee. 

5 

Das  Mittel  ist  der  absolute  Wille  und  das  Wort  des  Philosophen;  der  10 

besondre  Zweck  ist  wieder  der  Zweck  des  philosophirenden  Subjekts,  den 
erblichen Monarchen  aus  der reinen Idee  zu construiren.  Die  Verwirklichung 
des  Zwecks  ist  die  einfache  Versicherung  Hegels. 

„Im  sogenannten  ontologischen  Beweise  vom  Dasein  Gottes  ist  es  das 
selbe  Umschlagen  des  absoluten  Begriffs  in  das  Sein,  (dieselbe  Mystifica- 
tion)  was  die  Tiefe  der  Idee  in  der  neueren  Zeit  ausgemacht  hat,  was  aber 
in  der  neuesten  Zeit  für  das  Unbegreifliche  (mit  Recht)  ausgegeben worden 
ist." 

„Aber  indem  die  Vorstellung  des  Monarchen,  als  dem  gewöhnlichen  (sc. 
dem verständigen)  Bewußtsein ganz  anheimfallend angesehn wird, so bleibt 
hier  um  so  mehr  der  Verstand  bei  seiner  Trennung  und  den  daraus  flies 
senden  Ergebnissen  seiner raisonnirenden Gescheutheit  stehen, und läugnet 
dann,  daß  das  Moment  der  lezten  Entscheidung  im  Staate  an  und für  sich 
(d.i.  im  Vernunftbegriff)  mit  der  unmittelbaren  Natürlichkeit  verbunden 
sei."  Man  läugnet,  daß  die  7ezie  Entscheidung geboren  werde,  und  Hegel 
behauptet,  daß  der  Monarch  die  geborne  lezte  Entscheidung  sei;  aber  wer 
hat je gezweifelt,  daß die lezte  Entscheidung im  Staate an wirkliche leibliche 
Individuen  geknüpft  sei,  also  „mit der unmittelbaren  Natürlichkeit verbun 
den  sei"?| 

15 

20 

25 

|42|  § 281.  „Beide Momente in ihrer ungetrennten Einheit, das lezte grund-  30 

lose  Selbst  des  Willens  und  die  damit  ebenso  grundlose  Existenz,  als  der 
Natur anheimgestellte  Bestimmung  —  diese  Idee  des  von  der Willkühr  Un 
bewegten  macht  die  Majestät des  Monarchen  aus.  In  dieser  Einheit liegt  die 
wirkliche  Einheit  des  Staats,  welche  nur  durch  diese  ihre innere und  äussere 
Unmittelbarkeit  der  Möglichkeit,  in  die  Sphäre  der  Besonderheit,  deren  35 
Willkühr,  Zwecke  und  Ansichten  herabgezogen  zu  werden,  dem  Kampf 
der  Faktionen  gegen  Faktionen  um  den  Thron,  und  der  Schwächung  und 
Zertrümmerung  der  Staatsgewalt,  entnommen  ist." 

Die  beiden  Momente  sind:  der  Zufall  des  Willens,  die  Willkühr  und  der 
Zufall  der  Natur,  die  Geburt,  also  Seine  Majestät  der Zufall.  Der  Zufall  ist 
also  die  wirkliche  Einheit  des  Staats. 

40 

36 

I.  Innere  Verfassung  für  sich,  a)  Die  fürstliche  Gewalt 

In  wiefern  eine  „innere  und  äussere  Unmittelbarkeit"  der  Collision  etc. 
entnommen sein soll, ist von Hegel eine unbegreifliche Behauptung, da grade 
sie  das  Preißgegebne  ist. 

Was  Hegel  vom  Wahlreich  behauptet,  gilt  in  noch  höherem  Grade  vom 

5 

erbüchen  Monarchen: 

„Die  Verfassung  wird  nämlich  in  einem  Wahlreich  durch  die  Natur  des 
Verhältnisses,  daß  in  ihm  der partikulare  Wille  zum  lezten  Entscheidenden 
gemacht  ist,  zu  einer  Wahl-Kapitulation  etc  etc."  „zu  einer  Ergebung  der 
Staatsgewalt  auf  die  Diskretion  des  partikulairen  Willens,  woraus  die Ver 
io  Wandlung  der  besonderen  Staatsgewalten  in  Privateigenthum  etc.  hervor 

geht." 

§  282.  „Aus  der  Souverainetät  des  Monarchen  fließt  das  Begnadigungs 
recht der Verbrecher,  denn ihr nur kommt die Verwirklichung der Macht des 
Geistes  zu,  das  Geschehene  ungeschehn  zu  machen,  und im  Vergeben und 

15  Vergessen  das  Verbrechen  zu  vernichten." 

Das  Begnadigungsrecht ist das Recht der Gnade. Die Gnade ist der höchste 
Ausdruck  der  zufälligen  Willkühr,  die  Hegel  sinnvoll  zum  eigentlichen 
Attribut  des  Monarchen  macht.  Hegel  bestimmt  im  Zusatz  selbst  als  ihren 
Ursprung  „die  grundlose  Entscheidung".  \ 

20 

|43|  § 283.  „Das zweite in der Fürstengewalt Enthaltene ist das Moment der 
Besonderheit,  oder  des  bestimmten  Inhalts  und  der  Subsumtion  desselben 
unter  das  Allgemeine.  Insofern  es  eine  besondere  Existenz  erhält,  sind  es 
oberste  berathende  Stellen  und  Individuen,  die  den Inhalt  der vorkommen 
den  Staatsangelegenheiten  oder  der  aus  vorhandnen  Bedürfnissen  nöthig 
25  werdenden  gesetzlichen  Bestimmungen,  mit  ihren  objektiven  Seiten,  den 
Entscheidungsgründen,  darauf  sich  beziehenden  Gesetzen,  Umständen 
u. s. f.  zur  Entscheidung  vor  den  Monarchen  bringen.  Die  Erwählung  der 
Individuen  zu diesem  Geschäfte  wie  deren Entfernung fällt,  da  sie  es  mit der 
unmittelbaren Person  des  Monarchen  zu thun haben,  in  seine  unbeschrankte 

30  Willkühr." 

§284.  „Insofern  das  Objektive der  Entscheidung, die  Kenntniß des Inhalts 
und  der  Umstände,  die  gesetzlichen und  andere  Bestimmungsgründe,  allein 
der  Verantwortung,  d. i.  des  Beweises  der  Objektivität  fähig  ist  und  daher 
einer  von  dem  persönlichen  Willen des  Monarchen  als  solchem  unterschie-
35  denen  Berathung  zukommen  kann,  sind  diese  berathenden  Stellen  oder 
Individuen  allein  der  Verantwortung unterworfen,  die  eigenthümliche  Ma 
jestät des Monarchen,  als die lezte entscheidende  Subjectivität, ist aber über 
alle  Verantwortlichkeit  für  die  Regierungshandlungen  erhoben." 

40 

Hegel  beschreibt  hier  ganz  empirisch  die  Ministergewalt,  wie  sie  in  con-
stitutionellen  Staaten  meistens  bestimmt  ist.  Das  einzige,  was  die  Philo 
sophie  hinzuthut,  ist,  daß  sie  dieses  „empirische  Faktum"  zur  Existenz, 

37 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

zum  Prädicat  des  „Momentes  der  Besonderheit  in  der  fürstlichen  Gewalt" 
macht. 

(Die  Minister  repräsentiren  die  vernünftige  objektive  Seite  des  souverai-
nen  Willens.  Ihnen  kommt  daher  auch  die  Ehre  der  Verantwortung  zu; 
während  der  Monarch mit der eigenthümlichen  Imagination der „Majestät" 
abgefunden  wird.)  Das  spekulative  Moment  ist  also  sehr  dürftig.  Dagegen 
beruht  die  Entwicklung  im  Besondern auf  ganz empirischen  und  zwar  sehr 
abstrakten,  sehr  schlechten  empirischen  Gründen. 

So  ist  z.B.  die  Wahl  der  Minister  in  „die  unbeschränkte  Willkühr"  des 
Monarchen gestellt  „da  sie  es  mit der unmittelbaren Person des Monarchen 
zu thun  haben",  d. h.  da sie  Minister  sind.  Ebenso  kann die „unbeschränkte 
Wahl"  des  Kammerdieners des Monarchen aus  der  absoluten Idee  entwickelt 
werden. 

Besser  ist  schon  der  Grund  für  die  Verantwortlichkeit der  Minister,  „in 
sofern  das  Objektive  der  Entscheidung,  die  Kenntniß  des  Inhalts  und  der 
Umstände,  die  gesetzlichen  und  anderen  Bestimmungsgründe  allein  der 
Verantwortung,  d.  i.  des  Beweises  der  Objektivität  fähig  ist".  Versteht  sich 
„die  lezte  entscheidende  Subjectivität",  die  reine  Subjectivität,  die  reine 
Willkühr  ist  nicht  objektiv,  also  auch keines  Beweises der Objektivität, also 
keiner  Verantwortung 
Individuum  die  geheiligte, 
sanktionirte  Existenz  der  Willkühr  ist.  Hegels  Beweis  ist  schlagend,  wenn 
man  von den constitutionellen Voraussetzungen aus||44|geht,  aber  Hegel hat 
diese  Voraussetzung  damit  nicht  bewiesen,  daß  er  sie  in  ihre  Grundvor 
stellung  analysirt.  In  dieser  Verwechslung  liegt  die  ganze  Unkritik  der  he-
gelschen Rechtsphilosophie. 

fähig,  sobald  ein 

§  285.  „Das  dritte  Moment  der  fürstlichen  Gewalt  betrifft  das  an  und  für 
sich  Allgemeine,  welches  in  subjektiver  Rücksicht  in  dem  Gewissen  des 
Monarchen,  in  objektiver  Rücksicht  im  Ganzen  der  Verfassung und  in  den 
Gesetzen  besteht;  die  fürstliche  Gewalt  sezt  insofern  die  andern  Momente 
voraus,  wie jedes  von  diesen  sie  voraussezt." 

§  286.  „Die  objektive  Garantie  der  fürstlichen  Gewalt,  der  rechtlichen 
Succession nach der Erblichkeit des Thrones u. s. f. liegt darin, daß wie diese 
Sphäre  ihre  von  den  andern durch die  Vernunft  bestimmten Momente  aus 
geschiedene  Wirklichkeit  hat,  ebenso  die  andern  für  sich,  ihre  eigenthüm 
lichen Rechte  und Pflichten ihrer Bestimmung haben; jedes Glied, indem es 
sich für  sich erhält, erhält im vernünftigen Organismus eben damit die andern 
in  ihrer  Eigentümlichkeit." 

Hegel sieht nicht, daß er mit diesem dritten Moment, dem  „an und für sich 
Allgemeinen"  die  beiden  ersten  in  die  Luft  sprengt  oder  umgekehrt.  „Die 
fürstliche  Gewalt  sezt  insofern  die  andern Momente  voraus, wie  jedes von 
diesen  sie  voraussezt."  Wird dieses  Setzen nicht mystisch,  sondern realiter 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

38 

I.  Innere  Verfassung  für sich,  a)  Die  fürstliche  Gewalt 

genommen, so ist die fürstliche Gewalt nicht durch die Geburt, sondern durch 
die  andern  Momente gesezt,  also nicht erblich,  sondern fliessend,  d. h.  eine 
Bestimmung  des  Staats,  die  abwechselnd  an  Staatsindividuen  nach  dem 
Organismus  der  andern  Momente  vertheilt  wird.  In  einem  vernünftigen 
5  Organismus kann nicht der Kopf von Eisen und der Körper von Fleisch sein. 
Damit  die  Glieder  sich  erhalten,  müssen  sie  ebenbürtig,  von einem  Fleisch 
und  Blut  sein.  Aber  der  erbliche  Monarch  ist  nicht  ebenbürtig,  er  ist  aus 
anderm  Stoff.  Der  Prosa  des  rationalistischen  Willens  der  andern  Staats 
glieder tritt hier die Magie der Natur gegenüber. Zudem, Glieder können sich 
10  nur  insofern  wechselseitig  erhalten,  als  der  ganze  Organismus  flüssig  und 
jedes  derselben  in  dieser  Flüssigkeit  aufgehoben,  also  keines,  wie  hier  der 
Staatskopf  „unbewegt",  „inalterabel"  ist.  Hegel  hebt  durch  diese  Bestim 
mung  also  die  „geborne  Souverainetät"  auf. 

Zweitens  die  Unverantwortlichkeit.  Wenn  der  Fürst  das  „Ganze  der 
15  Verfassung",  die  „Gesetze"  verlezt,  hört  seine  Unverantwortlichkeit,  weil 
sein  Verfassungsmäßiges  Dasein  auf;  aber  eben  diese  Gesetze,  diese  Ver 
fassung machen ihn unverantwortlich. Sie widersprechen also sich selbst und 
diese  eine Klausel  hebt Gesetz und Verfassung auf.  ||XH.45|  Die Verfassung 
des  constitutionellen  Monarchen  ist  die  Unverantwortlichkeit. 

20 

Begnügt sich Hegel aber damit „daß, wie diese Sphäre ihre von den andern 
durch  die  Vernunft  bestimmten  Momenten  ausgeschiedene  Wirklichkeit 
[hat],  ebenso  die  andern  für  sich  die  eigentümlichen  Rechte  und  Pflichten 
ihrer  Bestimmung haben",  so  müßte  er  die  Verfassung  des Mittelalters eine 
Organisation  nennen;  so  hat er  blos  mehr  eine  Masse besonderer  Sphären, 
25  die  in  dem  Zusammenhang  einer  äussern  Nothwendigkeit  zusammenstehn 
und  allerdings  paßt auch nur  hierhin ein leiblicher Monarch.  In einem  Staat, 
worin  jede  Bestimmung  für  sich  existirt,  muß  auch  die  Souverainetät  des 
Staats  als  ein  besondres  Individuum  befestigt  sein. 

Resumé  über  Hegels  Entwicklung  der  fürstiichen  Gewalt  oder  der  Idee  der 

30 

Staatssouverainetät. 

§  279  Anmerkung  S.367  heißt  es: 

„Volks-Souverainetät  kann  in  dem  Sinn  gesagt  werden,  daß  ein  Volk 
überhaupt  nach  Aussen  ein  Selbstständiges  sei  und  einen  eigenen  Staat 
ausmache,  wie  das  Volk  von  Großbrittannien,  aber  das  Volk  von  England 
35  oder  Schottland,  Irland,  oder  von  Venedig,  Genua,  Ceylon  u. s.f.  kein 
souveraines  Volk mehr  sei,  seitdem  sie aufgehört haben, eigene Fürsten oder 
oberste  Regierungen  für  sich  zu  haben." 

Des  Volkes  Souverainetät ist  also  hier  die  Nationalität;  die  Souverainetät 
des  Fürsten  ist  die  Nationalität,  oder  das  Princip  des  Fürstenthums  ist  die 

39 

Bogen XII. Seite 45 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

Nationalität,  die  für  sich  und  ausschließlich  die  Souverainetät  eines  Volkes 
bildet.  Ein  Volk,  dessen  Souverainetät  nur in  der  Nationalität  besteht,  hat 
einen  Monarchen.  Die  verschiedne  Nationalität  der  Völker  kann  sich  nicht 
besser  befestigen  und  ausdrücken  als  durch  verschiedne  Monarchen.  Die 
Kluft,  die  zwischen  einem  absoluten  Individuum  und  dem  andern,  ist 
zwischen  diesen  Nationalitäten. 

Die  Griechen  (und  Römer)  waren  national,  weil  und  insofern  sie  das 
souveräne  Volk waren.  Die  Germanen  sind  souverain,  weil und insofern  sie 
national  sind.  (vid.  pag.  XXXIV.) | 

|[130]|  (ad.  pag.  XII.) 
„Eine  sogenannte  moralische  Person"  heißt  es  ferner  in  derselben  An 
merkung „Gesellschaft, Gemeinde, Familie, so konkret sie in sich ist, hat die 
Persönlichkeit  nur  als  Moment,  abstrakt  in  ihr;  sie  ist  darin  nicht  zur 
Wahrheit  ihrer  Existenz  gekommen,  der  Staat  aber  ist  eben  diese  Totalität, 
in welcher die Momente des Begriffs  zur Wirklichkeit nach ihrer eigenthüm- 
liehen  Wahrheit  gelangen." 

Die  moralische  Person,  Gesellschaft,  Familie  etc.  hat  die  Persönlichkeit 

nur abstrakt in ihr; dagegen im Monarchen hat die Person den Staat in sich. 

5 

10 

15 

In  Wahrheit  hat  die  abstrakte  Person  erst  in  der  moralischen  Person, 
Gesellschaft,  Familie  etc.  ihre  Persönlichkeit  zu  einer  wahren  Existenz  20 
gebracht.  Aber  Hegel  faßt  Gesellschaft,  Familie  etc.,  überhaupt  die  mora 
lische  Person  nicht  als  die  Verwirklichung  der  wirklichen,  empirischen 
Person,  sondern  als  v/irkliche Person,  die  aber  das  Moment  der  Persönlich 
keit  erst  abstrakt  in  ihr  hat.  Daher  kommt  bei ihm auch nicht die wirkliche 
Person  zum  Staat,  sondern  der  Staat  muß  erst  zur  wirklichen  Person  25 
kommen.  Statt  daß  daher  der  Staat als  die höchste  Wirklichkeit der Person, 
als  die  höchste  sociale  Wirklichkeit  des  Menschen,  wird  ein  einzelner  em 
pirischer  Mensch,  wird  die  empirische  Person  als  die  höchste Wirklichkeit 
des  Staats  hervorgebracht.  Diese  Verkehrung  des  Subjektiven  in  das 
Objektive und  des Objektiven in das Subjektive, (die daher rührt, daß Hegel  30 
die  Lebensgeschichte  der abstrakten  Substanz,  der  Idee  schreiben will, daß 
also die menschliche Thätigkeit etc.  als Thätigkeit und Resultat eines andern 
erscheinen  muß,  daß  Hegel  das  Wesen  des  Menschen  für  sich,  als  eine 
imaginaire  Einzelnheit,  statt  in  seiner  wirklichen,  menschlichen  Existenz 
wirken  lassen  will)  hat  nothwendig  das  Resultat,  daß  unkritischer'  W'eise  eine  35 
empirische  Existenz  als  die  wirkliche  Wahrheit  der  Idee  genommen  wird; 
denn es handelt sich nicht davon, die empirische Existenz zu ihrer Wahrheit, 
sondern  die  Wahrheit zu  einer empirischen Existenz zu bringen und da wird 
denn die  zunächstliegende  als  ein reales Moment der Idee entwickelt.  (Ueber 
dieses  nothwendige  Umschlagen  von  Empirie  in  Speculation  und  von  40 
Speculation  in  Empirie  später  mehr.) | 

40 

B o g en  XXXIV.  Seite  [130] 

I.  Innere  Verfassung für sich,  a)  Die  fürstliche  Gewalt 

5 

|[131]|  Auf  diese  Weise  wird  denn  auch  der  Eindruck  des  Mystischen und 
Tiefen  hervorgebracht.  Es  ist  sehr  vulgär,  daß  der  Mensch  geboren  werden 
muß;  und  daß  dieß  durch die physische Geburt gesezte Dasein zum  socialen 
Menschen  etc.  wird  bis  zum  Staatsbürger  herauf;  der  Mensch  wird  durch 
seine  Geburt  alles,  was  er  wird.  Aber  es  ist  sehr  tief,  es  ist  frappant  daß 
die  Staatsidee  unmittelbar  geboren  wird,  in  der  Geburt  des  Fürsten  sich 
selbst  zum  empirischen  Dasein  heraus  geboren  hat.  Es  ist  auf  diese 
Weise  kein  Inhalt  gewonnen,  sondern  nur  die  Form  des  alten  Inhalts  ver 
ändert.  Er  hat  eine  philosophische  Form  erhalten,  ein  philosophisches 

10  Attest. 

Eine  andere  Consequenz  dieser  mystischen  Speculation  ist,  daß  ein  be 
sondres  empirisches  Dasein,  ein  einzelnes  empirisches  Dasein  im  Unter 
schied  von  den  andern als  das Dasein der Idee gefaßt wird.  Es macht wieder 
einen  tiefen,  mystischen  Eindruck,  ein  besondres  empirisches  Dasein  von 
der Idee gesezt zu sehn und so auf allen Stufen einer Menschwerdung Gottes 
zu  begegnen. 

15 

20 

Werden ζ. B. bei der Entwicklung von Familie, bürgerlicher Gesellschaft, 
Staat  etc.,  diese  socialen  Existentialweisen  des  Menschen  als  Verwirkli 
chung,  Verobjektivirung  seines  Wesens  betrachtet,  so  erscheinen  Familie 
etc.  als  einem  Subjekt inhärente  Qualitäten.  Der  Mensch bleibt  immer  das 
Wesen  aller  dieser  Wesen,  aber  diese  Wesen  erscheinen  auch  als  seine 
wirkliche  Allgemeinheit,  daher  auch  als  das  Gemeinsame.  Sind  dagegen 
Familie,  bürgerliche  Gesellschaft,  Staat  etc.  Bestimmungen  der  Idee,  die 
Substanz  als  Subjekt,  so  müssen  sie  eine  empirische  Wirklichkeit  erhalten 
25  und  die  Menschenmasse,  in der  sich die  Idee der bürgerlichen Gesellschaft 
entwickelt ist  Bürger,  die  andere  Staatsbürger.  Da  es  eigentlich nur um eine 
Allegorie,  nur  darum  zu  thun  ist,  irgend  einer  empirischen  Existenz  die 
Bedeutung der verwirklichten Idee  beizulegen,  so  versteht es  sich,  daß  diese 
Gefässe  ihre  Bestimmung  erfüllt  haben,  sobald  sie  zu  einer  bestimmten 
Incorporation  eines  Lebensmomentes  der  Idee  geworden  sind.  Das  All 
gemeine  erscheint  daher  überall  als  ein  Bestimmtes  Besonderes,  wie  das 
Einzelne  nirgends  zu  seiner  wahren  Allgemeinheit  kömmt. 

30 

35 

Am  tiefsten,  spekulativsten  erscheint  es  daher  nothwendig,  wenn  die 
abstraktesten,  noch  durchaus  zu  keiner  wahren  socialen  Verwirklichung 
gereiften  Bestimmungen,  die  Naturbasen  des  Staats,  wie  die  Geburt  (beim 
Fürsten)  oder  das  Privat||[132]|eigenthum  (im  Majorat)  als  die  höchsten, 
unmittelbar  Menschgewordnen  Ideen  erscheinen. 

Und es  versteht sich von selbst. Der wahre Weg wird auf den Kopf gestellt. 
Das  Einfachste  ist das  Verwickeltste und das Verwickeltste das Einfachste. 
40  Was Ausgang sein sollte, wird  zum mystischen Resultat, und was rationales 

Resultat  sein  sollte,  wird  zum  mystischen  Ausgangspunkt. 

43 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

Wenn  aber  der  Fürst  die  abstrakte  Person  ist,  die  den  Staat in  sich  hat, 
so  heißt  das  überhaupt  nichts,  als  daß  das  Wesen  des  Staats  die  abstrakte, 
die  Privatperson  ist.  Bios  in  seiner  Blüthe  spricht  er  sein  Geheimniß  aus. 
Der Fürst ist die  einzige Privatperson, in der  sich das Verhältniß der Privat 
person überhaupt zum  Staat verwirklicht. / 

|46|  Die  Erblichkeit  des  Fürsten  ergiebt  sich  aus  seinem  Begriff.  Er  soll 
die  specifisch  von  der  ganzen  Gattung,  von  allen  andern  Personen  unter 
schiedene  Person  sein.  Welches  ist  nun  der  lezte  feste  Unterschied  einer 
Person  von  allen  andern?  Der  Leib.  Die höchste Funktion des Leibes ist die 
Geschlechtsthätigkeit.  Der höchste  constitutionelle  Akt des  Königs ist daher 
seine  Geschlechtsthätigkeit,  denn durch diese macht er einen König und sezt 
seinen Leib fort.  Der Leib  seines  Sohnes ist die Reproduction seines eigenen 
Leibes,  die  Schöpfung eines königlichen Leibes. ||47||  |48|| 

5 

10 

|XIII.49¡  b)  Die  Regierungsgewalt. 

§  287.  „Von  der  Entscheidung ist  die  Ausführungxmd  Anwendungder  fürst- 
liehen  Entscheidungen,  überhaupt  das  Fortführen  und  im  Stande  Erhalten 
des  bereits  Entschiednen,  der  vorhandenen  Gesetze,  Einrichtungen,  An 
stalten für gemeinschaftliche  Zwecke u.  dergl. unterschieden. Dieß Geschäft 
der  Subsumtion  begreift  die  Regierungsgewalt  in  sich,  worunter  ebenso  die 
richterlichen  und  polizeilichen  Gewalten  begriffen  sind,  welche  unmittel- 
barer  auf das Besondere der bürgerlichen Gesellschaft Beziehung haben, und 
das  allgemeine  Interesse  in  diesen  Zwecken  geltend  machen." 

15 

20 

Die  gewöhnliche  Erklärung  der  Regierungsgewalt.  Als  Hegel  eigenthüm-
lich  kann  nur  angegeben  werden,  daß  er  Regierungsgewalt,  polizeiliche 
Gewalt und gerichtliche Gewalt coordinirt, während sonst administrative und 
richterliche  Gewalt  als  Gegensätze  behandelt  werden. 

25 

§  288.  „Die  gemeinschaftlichen  besonderen  Interessen,  die  in die  bürger 
liche  Gesellschaft  fallen,  und  ausser  dem  An  und  für  sich  seienden  All 
gemeinen  des  Staats  selbst  liegen  (§  256),  haben  ihre  Verwaltung  in  den 
Korporationen  (§  251)  der  Gemeinden  und  sonstiger  Gewerbe  und Stände, 
und  deren Obrigkeiten, Vorsteher, Verwalter und dergleichen. Insofern diese 
Angelegenheiten,  die  sie  besorgen,  einerseits  Privateigenthum  und Interesse 
dieser  besonderen  Sphären  sind,  und  nach dieser  Seite  ihre Autorität mit auf 
dem  Vertrauen  ihrer  Standesgenossen  und  Bürgerschaften  beruht,  anderer 
Seits  diese  Kreise  den  höheren  Interessen  des  Staats  untergeordnet  sein  35 
müssen,  wird  sich  für  die  Besetzung  dieser  Stellen  im  Allgemeinen  eine 
Mischung  von  gemeiner  Wahl  dieser  Interessenten  und  von  einer  höheren 
Bestätigung  und  Bestimmung  ergeben." 

30 

44 

F 

I.  Innere  Verfassung  für  sich,  b)  Die  Regierungsgewalt 

Einfache  Beschreibung  des  empirischen Zustandes in einigen Ländern. 
§  289.  „Die  Festhaltung  des  allgemeinen  Staatsinteresses und  des  Gesetz 
lichen  in  diesen  besonderen  Rechten  und  die  Zurückführung  derselben  auf 
jenes  erfordert  eine  Besorgung  durch  Abgeordnete  der  Regierungsgewalt, 
die  exekutiven  Staatsbeamten  und  die  höheren  berathenden  insofern  kolle-
gialisch  konstituirten  Behörden,  welche  in  den  obersten,  den  Monarchen 
berührenden  Spitzen,  zusammenlaufen." 

Hegel  hat  die  Regierungsgewalt  nicht  entwickelt.  Aber  selbst  dieß  unter 
stellt,  so  hat  er  nicht  bewiesen,  daß  sie  mehr  als  eine  Funktion,  eine  Be 
Stimmung  des  Staatsbürgers  überhaupt  ist,  er  hat  sie  als  eine  besondere 
separine  Gewalt  nur  dadurch  deducirt,  daß  er  die  „besonderen  Interessen 
der bürgerlichen Gesellschaft"  als solche betrachtet, die „ausser dem An und 
für  sich  seienden  Allgemeinen  des  Staats  liegen". 

5 

lo 

15 

„Wie  die  bürgerliche  Gesellschaft  der  Kampfplatz  des 

individuellen 
Privatinteresses  Allergegen  Alle  ist,  so  hat hier der  Conflikt desselben gegen 
die  gemeinschaftlichen  besondern  Angelegenheiten  und  dieser  zusammen 
mit jenem gegen  die  höheren  Gesichtspunkte  und Anordnungen des  Staates 
seinen  Sitz.  Der  Korporationsgeist,  der  sich  in  der  Berechtigung  der  be 
sondern  Sphären  erzeugt,  schlägt  in  sich  selbst  zugleich  in  den  Geist  des 
20  Staates um, indem er an dem Staate das Mittel der Erhaltung der besonderen 
Zwecke  hat.  Dieß ist das  Geheimniß des Patriotismus  der  Bürger nach dieser 
Seite,  daß  sie  den  Staat  als  ihre  Substanz  wissen,  weil  er  ihre  besonderen 
Sphären,  deren  Berechtigung und  Autorität wie  deren  Wohlfahrt,  erhält.  In 
dem  Korporationsgeist,  da  er  die  Einwurzelung  des  Besonderen  in  das 
25  Allgemeine  unmittelbar  enthält,  ist  insofern  die  Tiefe  und  die  Stärke  des 

Staats,  die  er  in  der  Gesinnung hat." 

Merkwürdig  1) wegen der Definition der bürgerlichen Gesellschaft als des 

bellum  omnium  contra  omnes; | 

|50|  2)  weil  der  Privategoismus  als  das  „Geheimniß  des  Patriotismus  der 
30  Bürger"  verrathen  wird  und  als  die  „Tiefe  und  Stärke  des  Staats  in  der 

Gesinnung"; 

3)  weil  der  „Bürger",  der Mann des besonderen Interesses  im  Gegensatz 
zum  Allgemeinen,  das  Mitglied  der  bürgerlichen  Gesellschaft  als  „fixes 
Individuum"  betrachtet  wird,  wogegen  ebenso  der  Staat  in  „fixen  Indivi-

35  duen"  den  „Bürgern"  gegenübertritt. 

Hegel,  sollte  man  meinen,  mußte  die  „bürgerliche  Gesellschaft"  wie  die 
„Familie"  als  Bestimmung jedes  Staatsindividuums,  also  auch  die  späteren 
„Staatsqualitäten"  ebenso als Bestimmung des Staatsindividuums überhaupt 
bestimmen.  Aber  es  ist  nicht  dasselbe  Individuum,  welches  eine  neue  Be-
S t i m m u ng seines  socialen Wesens  entwickelt.  Es ist das Wesen des Willens, 
welches  seine  Bestimmungen  angeblich  aus  sich  selbst  entwickelt.  Die 

40 

45 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

bestehenden  verschiedenen  und  getrennten,  empirischen  Existenzen  des 
Staats  werden  als  unmittelbare Verkörperungen einer dieser  Bestimmungen 
betrachtet. 

Wie  das Allgemeine als  solches verselbstständigt wird, wird es unmittelbar 
mit  der  Empirischen  Existenz  conf  undirt,  wird  das  Beschränkte  unkritischer  5 
Weise  sofort  für  den  Ausdruck  der  Idee  genommen. 

Mit sich  selbst geräth Hegel hier  nur  in  sofern in Widerspruch,  als  er den 
„Familienmenschen''  nicht  gleichmässig  wie  den  Bürger  als  eine  fixe,  von 
den  übrigen  Qualitäten  ausgeschloßne  Race  betrachtet. 

§  290.  „In  dem  Geschäfte  der Regierung findet  sich  gleichfalls  die  Thei- 
lung der Arbeit ein.  Die  Organisation  der  Behörden hat insofern  die formelle, 
aber  schwierige  Aufgabe,  daß  von  unten,  wo  das  bürgerliche  Leben  kon 
kret ist,  dasselbe  auf  konkrete  Weise  regiert werde,  daß  dieß  Geschäft  aber 
in  seine  abstrakte  Zweige  getheilt  sei,  die  von  eigenthümlichen  Behörden 
als  unterschiedenen  Mittelpunkten  behandelt  werden,  deren  Wirksamkeit  15 
nach unten,  so wie in der obersten Regierungsgewalt in eine konkrete Ueber-
sicht  wieder  zusammenläuft." 

10 

Der  Zusatz  hierzu  später  zu  betrachten. 
§  291.  „Die  Regierungsgeschäfte  sind  objektiver,  für  sich  ihrer  Substanz 
nach bereits entschiedener Natur (§ 287) und durch Individuen zu vollführen  .  20 
und  zu  verwirklichen.  Zwischen  beiden  liegt  keine  unmittelbare  natürliche 
Verknüpfung;  die  Individuen  sind  daher  nicht  durch  die  natürliche  Per 
sönlichkeit  und  die  Geburt  dazu  bestimmt.  Für  ihre  Bestimmung  zu 
demselben  ist  das  objektive  Moment  die  Erkenntniß  und  der  Erweis  ihrer 
Befähigung, — ein Erweis, der dem Staate sein Bedürfniß, und als die einzige  25 
Bedingung  zugleich  jedem  Bürger  die  Möglichkeit,  sich  dem  allgemeinen 
Stande  zu  widmen,  sichert." | 

|5l|  §  292.  „Die  subjektive  Seite,  daß  dieses  Individuum  aus  Mehreren, 
deren  es,  da hier  das  Objektive nicht (wie ζ. B. bei der Kunst) in Genialität 
liegt,  nothwendig unbestimmt Mehrere giebt, unter denen der Vorzug nichts 
absolut  Bestimmbares  ist,  zu  einer  Stelle  gewählt  und  ernannt  und  zur 
Führung  des  öffentlichen  Geschäftes  bevollmächtigt  wird,  diese  Verknüp 
fung  des  Individuums  und  des  Amtes,  als  zweier  für  sich  gegeneinander 
immer  zufälliger  Seiten,  kommt  der  fürstlichen  als  der  entscheidenden und 
souverainen  Staatsgewalt zu." 

§  293.  „Die  besonderen  Staatsgeschäfte,  welche  die  Monarchie  den  Be 
hörden  übergiebt,  machen  einen  Theil  der  objektiven  Seite  der  dem  Mon 
archen  innewohnenden  Souverainetät  aus;  ihr  bestimmter  Unterschied  ist 
ebenso  durch  die  Natur  der  Sache  gegeben;  und  wie  die  Thätigkeit  der 
Behörden eine Pflichterfüllung,  so  ist ihr Geschäft auch ein der Zufälligkeit 
entnommenes  Recht." 

30 

35 

40 

46 

F 

I.  Innere  Verfassung  für  sich,  b)  Die  Regierungsgewalt 

Nur  aufzumerken  auf  die  „objektive  Seite  der  dem  Monarchen  inne 

wohnenden  Souverainetät". 

5 

§  294.  „Das  Individuum,  das  durch  den  Souverainen  Akt  (§  292)  einem 
amtlichen  Berufe  verknüpft  ist,  ist  auf  seine  Pflichterfüllung,  das  Sub-
stantielle  seines  Verhältnisses,  als  Bedingung dieser Verknüpfung angewie 
sen,  in  welcher  es  als  Folge  dieses  substantiellen  Verhältnisses  das  Ver 
mögen  und  die  gesicherte  Befriedigung  seiner  Besonderheit  (§  264)  und 
Befreiung  seiner äussern Lage und Amtsthätigkeit von  sonstiger  subjektiver 
Abhängigkeit  und  Einfluß  findet." 

10 

„Der  Staatsdienst"  heißt es  in  der Anmerkung „fordert die Aufopferung 
selbstständiger  und  beliebiger  Befriedigung  subjektiver  Zwecke,  und  giebt 
damit eben  das  Recht,  sie  in der  pflichtmässigen  Leistung  aber  nur in ihr zu 
finden.  Hierin liegt  nach dieser  Seite  die  Verknüpfung  des  allgemeinen und 
besonderen  Interesses,  welche  den  Begriff  und  die  innere  Festigkeit  des 
15  Staats  ausmacht.  (§  260.)"  „Durch  die gesicherte  Befriedigung des beson 
deren  Bedürfnisses  ist  die  äussere  Noth  gehoben,  welche,  die  Mittel  dazu 
auf  Kosten  der  Amtsthätigkeit  und Pflicht zu  suchen,  veranlassen  kann.  In 
der  allgemeinen  Staatsgewalt finden die  mit  seinen Geschäften Beauftragten 
Schutz gegen die andere  subjektive Seite, gegen die Privatleidenschaften der 
20  Regierten,  deren  Privatinteresse  u. s. f.  durch  das  Geltendmachen des  All 

gemeinen  dagegen  beleidigt  wird." 

§ 295.  „Die  Sicherung des  Staats  und  der Regierten gegen den Mißbrauch 
der  Gewalt  von  Seiten  der  Behörden  und  ihrer  Beamten  liegt  einer  Seits 
unmittelbar  in  ihrer  Hierarchie  und  Verantwortlichkeit,  anderer  Seits in der 
25  Berechtigung der Gemeinden,  Corporationen, als wodurch die Einmischung 
subjektiver  Willkühr  in  die  den  Beamten  anvertraute  Gewalt  für  sich  ge 
hemmt  und  die  in  das  einzelne  Benehmen  nicht  reichende  Kontrolle  von 
Oben,  von  Unten  ergänzt wird." | 

|52|  § 296.  „Daß  aber die  Leidenschaftslosigkeit,  Rechtlichkeit und  Milde 
30  des  Benehmens  Sitte  werde,  hängt  Theils  mit  der  direkten  sittlichen  und 
Gedankenbildung zusammen, welche  dem,  was  die  Erlernung der  sogenann 
ten  Wissenschaften  der  Gegenstände  dieser  Sphären,  die  erforderliche 
Geschäftseinübung,  die  wirkliche  Arbeit  u. s.f.  von Mechanismus  und  der 
gleichen  in  sich  hat,  das  geistige  Gleichgewicht  hält;  Theils  ist  die  Grösse 
35  des  Staats  ein  Hauptmoment,  wodurch  sowohl  das  Gewicht  von  Fami 
lien  und  anderen  Privatverbindungen  geschwächt,  als  auch  Rache,  Haß 
und  andere  solche  Leidenschaften  ohnmächtiger  und  damit  stumpfer 
werden;  in  der  Beschäftigung  mit  [den  in]  dem  grossen  Staate  vorhan 
denen grossen  Interessen gehen für  sich  diese  subjektiven  Seiten unter  und 
40  erzeugt  sich  die  Gewohnheit  allgemeiner  Interessen,  Ansichten  und  Ge 

schäfte." 

47 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

§  297.  „Die  Mitglieder  der Regierung und  die  Staatsbeamten machen den 
Haupttheil  des  Mittelstandes  aus,  in  welchen  die  gebildete  Intelligenz  und 
das  rechtliche  Bewußtsein  der  Masse  des  Volkes  fällt.  Daß  er  nicht  die 
isolirte Stellung einer Aristokratie nehme, und Bildung und Geschicklichkeit 
nicht zu einem Mittel der Willkühr und einer Herrenschaft werde, wird durch 
die  Institutionen  der Souveränetätvon  Obenherab  und  die  der Korporations 
rechte  von  Unten  herauf  bewirkt." 

5 

Zusatz.  „In  dem  Mittelstande,  zu  dem  die  Staatsbeamten  gehören,  ist das 
Bewußtsein des Staats und die hervorstechendste Bildung. Deßwegen macht 
er  auch  die  Grundsäule  desselben  in  Beziehung  auf  Rechtlichkeit  und  In-  10 
telligenz aus." „Daß dieser Mittelstand gebildet werde, ist ein Hauptinteresse 
des  Staates,  aber  dieß kann nur in einer Organisation, wie die ist, welche wir 
gesehen  haben,  geschehen,  nämlich  durch  die  Berechtigung  besonderer 
Kreise,  die  relativ  unabhängig  sind,  und  durch  eine  Beamtenwelt,  deren 
Willkühr sich an solchen Berechtigten bricht. Das Handeln nach allgemeinem 15 
Rechte und die Gewohnheit dieses  Handelns  ist eine Folge des Gegensatzes, 
den  die  für  sich  selbstständigen  Kreise  bilden." | 

|XIV.53|  Was  Hegel  über  die  „Regierungsgewalt"  sagt,  verdient nicht  den 
Namen einer philosophischen Entwicklung.  Die meisten §§ könnten wörtlich 
im preussischen Landrecht stehn und doch ist die eigentliche Administration 
der  schwierigste  Punkt  der  Entwicklung. 

20 

Da  Hegel  die  „polizeiliche"  und  die  „richterliche"  Gewalt  schon  der 
Sphäre  der  bürgerlichen  Gesellschaft  vindicirt  hat,  so  ist  die  Regierungs 
gewalt  nichts  anderes  als  die  Administration,  die  er  als  Bureaucratie  ent 
wickelt. 

Der  Bureaucratie  sind  zunächst  voraus  geseztdie  „Selbstverwaltung" der 
bürgerlichen  Gesellschaft  in  „Korporationen".  Die  einzige  Bestimmung,  die 
hinzukömmt, ist, daß die Wahl der Verwalter, Obrigkeiten derselben etc. eine 
gemischte  ist,  ausgehend  von  den  Bürgern,  bestätigt  von  der  eigentlichen 
Regierungsgewalt;  {„höhere  Bestätigung", wie  Hegel  sagt). 

Ueber  dieser  Sphäre,  zur  „Festhaltung  des  allgemeinen  Staatsinteresses 
und  des  Gesetzlichen"  stehn  abgeordnete  der  Regierungsgewalt",  die 
„exekutiven  Staatsbeamten" und die  „kollegialischen Behörden" welche im 
„Monarchen"  zusammenlaufen. 

25 

30 

In dem  „Geschäfte der Regierung" findet „Theilung der Arbeit" Statt. Die 
Individuen  müssen  ihre  Fähigkeit  zu  Regierungsgeschäften  beweisen,  d. h. 
Examina  ablegen.  Die  Wahl  der  bestimmten  Individuen  zu  Staatsämtern 
kommt  der  fürstlichen  Staatsgewalt zu.  Die  Eintheilung dieser Geschäfte ist 
„durch  die  Natur  der  Sache  gegeben".  Das  Amtsgeschäft ist die Pflicht, der 
Lebensberuf  der  Staatsbeamten.  Sie  müssen  daher  besoldet  werden  vom 

35 

40 

48 

I.  Innere  Verfassung  für  sich,  b)  Die  Regierungsgewalt 

Staat.  Die  Garantie  gegen  den  Mißbrauch  der  Bureaucratie  ist  theils  ihre 
Hierarchie  und  Verantwortlichkeit,  anderer  Seits  die  Berechtigung  der 
Gemeinden,  Corporationen;  ihre  Humanität  hängt  theils  mit  der  „direkten 
sittlichen und  Gedankenbildung",  theils  mit der „Grösse des Staats" zusam-
5  men.  Die  Beamten bilden den „Haupttheil des Mittelstandes". Gegen ihn als 
„Aristokratie  und  Herrenschaft"  schützen  theils  die  „Institutionen  der 
Souverainetät  von  oben  herab",  theils  „die  der  Korporationsrechte  von 
unten  herauf".  Der  „Mittelstand"  ist  der  Stand  der  „Bildung".  Voilà  tout. 
Hegel  giebt  uns  eine  empirische  Beschreibung  der  Bureaucratie,  theils 
10  wie  sie  wirklich  ist,  theils  der  Meinung,  die  sie  selbst  von  ihrem  Sein 
hat.  Und  damit  ist  das  schwierige  Kapitel  von  der  „Regierungsgewalt"  er 
ledigt. 

Hegel  geht  von  der  Trennung  des  „Staats"  und  der  „bürgerlichen"  Ge 
sellschaft,  der  „besondern  Interessen"  und  dem  „An und  für  sich  seienden 
15  Allgemeinen"  aus und allerdings basirt die Bureaucratie auf dieser Trennung. 
Hegel  geht  von  der  Voraussetzung  der  „Corporationen"  aus und  allerdings 
sezt  die  Bureaucratie  die  „Corporationen"  voraus,  wenigstens  den  „Cor-
porationsgeist".  Hegel  entwickelt  keinen  Inhalt  der  Bureaucratie,  sondern 
nur  einige  allgemeine  Bestimmungen  ihrer  „formellen"  Organisation  und 
allerdings  ist  die  Bureaucratie  nur  der  „Formalismus"  eines  Inhalts,  der 
ausserhalb  derselben  liegt. 

20 

Die  Corporationen  sind  der  Materialismus  der  Bureaucratie  und  die 
Bureaucratie  ist  der  Spirítualismus  der  Corporationen.  Die  Corporation  ist 
die  Bureaucratie  der bürgerlichen Ge||54¡sellschaft;  die  Bureaucratie  ist die 
25 Korporation des Staats. In der Wirklichkeit tritt sie daher als die „bürgerliche 
Gesellschaft  des  Staats"  dem  „Staat  der  bürgerlichen  Gesellschaft",  den 
Corporationen gegenüber.  Wo die  «Bureaucratie"  neues  Princip ist,  wo das 
allgemeine  Staatsinteresse  anfängt,  für  sich ein  „apartes",  damit ein  „wirk 
liches"  Interesse  zu  werden,  kämpft  sie  gegen die  Corporationen,  wie jede 
30  Consequenz  gegen  die  Existenz  ihrer  Voraussetzungen  kämpft.  Sobald 
dagegen  das  wirkliche  Staatsleben erwacht und die bürgerliche Gesellschaft 
sich  von  den  Corporationen  aus  eignem  Vernunfttrieb  befreit,  sucht  die 
Bureaucratie  sie  zu  restauriren,  denn  sobald  der  „Staat  der  bürgerlichen 
Gesellschaft"  fällt,  fällt  die  „bürgerliche  Gesellschaft  des  Staats".  Der 
35  Spiritualismus  verschwindet  mit  dem  ihm gegenüberstehenden  Materialis 
mus.  Die Consequenz kämpft für die Existenz ihrer Voraussetzungen, sobald 
ein  neues  Princip  nicht gegen  die Existenz,  sondern gegen  das Princip dieser 
Existenz  kämpft.  Derselbe  Geist,  der  in  der  Gesellschaft  die  Korporation 
schafft  im  Staat  die  Büreaukratie.  Sobald  also  der  Korporationsgeist,  wird 
40  der  Geist der  Bureaucratie angegriffen und wenn sie früher die Existenz der 
Korporationen  bekämpfte,  um  ihrer  eignen Existenz  Raum  zu  schaffen,  so 

49 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

sucht  sie  jezt gewaltsam  die  Existenz  der  Korporationen zu halten,  um  den 
Korporationsgeist,  ihren  eignen  Geist  zu  retten. 

5 

Die  «Bureaucratie"  ist  der  „Staatsformalismus"  der  bürgerlichen  Ge 
sellschaft.  Sie  ist  das  „Staatsbewußtsein",  der  „Staatswille",  die  „Staats 
macht"  als  eine  Corporation,  (Das  „Allgemeine  Interesse"  kann  sich  dem 
Besondern  gegenüber  nur  als  ein  „Besonderes"  halten,  so  lange  sich  das 
Besondere  dem  Allgemeinen  gegenüber  als  ein  „Allgemeines"  hält.  Die 
Bureaucratie  muß  also  die  imaginaire  Allgemeinheit  des  Besondern  Inter 
esses,  den  Corporationsgeist  beschützen,  um  die  imaginaire  Besonderheit 
des  allgemeinen  Interesses,  ihren  eigenen  Geist  zu  beschützen.  Der  Staat  10 
muß  Corporation  sein,  so  lang  die  Corporation  Staat  sein  will.)  als  eine 
besondere,  geschlossene  Gesellschaft  im  Staat.  Die  Bureaucratie  will  aber 
die  Korporation  als  eine  imaginaire  Macht.  Allerdings  hat  auch die einzelne 
Corporation  diesen  Willen  für  ihr  besonderes  Interèsse  gegen  die  Bureau 
cratie,  aber  sie  will  die  Bureaucratie  gegen  die  andere  Corporation,  gegen  15 
das  andere  besondere  Interesse.  Die  Bureaucratie  als  die  vollendete  Cor 
poration trägt daher den Sieg davon über die  Corporation als  die unvollendete 
Bureaucratie.  Sie  sezt  dieselbe  zum  Schein  herab,  und  will  sie  zum  Schein 
herabsetzen,  aber  sie  will  daß  dieser  Schein  existiré  und  an  seine  eigne 
Existenz  glaube.  Die  Korporation  ist  der  Versuch  der  bürgerlichen  Ge-  20 
S e i l s c h a ft  Staat  zu  werden;  aber  die  Bureaucratie  ist  der  Staat,  der  sich 
wirk||55|lich  zur  bürgerlichen  Gesellschaft  gemacht  hat. 

Der  „Staatsformalismus"  der  die  Bureaucratie  ist,  ist  der  „Staat  als 
Formalismus"  und  als  solchen  Formalismus  hat  sie  Hegel beschrieben.  Da 
dieser  „Staatsformalismus"  sieh  als  wirkliche  Macht  constituirt  und  sich  25 
selbst zu einem eignen materiellen Inhalt wird,  so versteht es sich von selbst, 
daß  die  «Bureaucratie"  ein  Gewebe  von  praktischen  Illusionen  oder  die 
„Illusion  des  Staats"  ist.  Der büreaucratische  Geist ist ein durch und durch 
jesuitischer,  theologischer  Geist.  Die  Bureaucraten  sind  die  Staatsjesuiten 
und Staatstheologen.  Die  Bureaucratie  ist la république  prêtre. 

30 

Da  die  Bureaucratie  der  „Staat  als  Formalismus"  ihrem  Wesen nach ist, 
so  ist  sie  es  auch  ihrem  Zweck nach.  Der  wirkliche  Staatszweck  erscheint 
also  der  Bureaucratie  als  ein Zweck  wider den Staat.  Der Geist der Bureau 
cratie  ist  der „formelle  Staatsgeist".  Sie macht daher den „formellen Staats 
geist"  oder  die  wtkliche  Geistlosigkeit  des  Staats  zum  kategorischen  Im- 
perativ.  Die Bureaucratie gilt  sich  selbst als  der lezte  Endzweck des Staats. 
Da  die  Bureaucratie  ihre  „formellen"  Zwecke  zu  ihrem  Inhalt  macht,  so 
geräth  sie  überall  in  Conflict  mit  den  „reellen"  Zwecken.  Sie  ist  daher  ge-
nöthigt,  das  Formelle  für .den  Inhalt  und  den  Inhalt für  das  Formelle  aus 
zugeben.  Die  Staatszwecke  verwandeln  sich  in  Bureauzwecke  oder  die  40 
Bureauzwecke  in  Staatszwecke.  Die  Bureaucratie  ist  ein  Kreis,  aus  dem 

35 

50 

I.  Innere  Verfassung  für  sich,  b)  Die  Regierungsgewalt 

Niemand  herausspringen  kann.  Ihre  Hierarchie  ist  eine  Hierarchie  des 
Wissens.  Die  Spitze  traut  den  untern  Kreisen  die  Einsicht ins  Einzelne  zu, 
wogegen die untern Kreise der Spitze die Einsicht in das Allgemeine zutrauen 
und  so  täuschen  sie  sich  wechselseitig. 

5 

10 

Die  Bureaucratie  ist  der  imaginaire  Staat  neben  dem  reellen  Staat,  der 
Spiritualismus  des  Staats.  Jedes  Ding  hat  daher  eine  doppelte  Bedeutung, 
eine  reelle  und  eine  büreaucratische,  wie  das  Wissen  ein  doppeltes  ist,  ein 
reelles und  ein büreaucratisches  (so  auch der Wille).  Das reelle Wesen wird 
aber  behandelt  nach  seinem  büreaukratischen  Wesen,  nach  seinem  jensei-
tigen,  spirituellen  Wesen.  Die  Bureaucratie  hat  das  Staatswesen,  das  spi 
rituelle  Wesen  der Gesellschaft in  ihrem  Besitz,  es ist ihr Privateigenthum. 

15 

20 

Oer  allgemeine  Geist der Bureaucratie ist das  Geheimniß,  das  Mysterium; 
innerhalb  ihrer  selbst  durch  die  Hierarchie,  nach  aussen  als  geschloßne 
Corporation  bewahrt.  Der  offenbare  Staatsgeist,  auch  die  Staatsgesinnung 
erscheinen daher der Bureaucratie  als  ein  Verrath an ihrem Mysterium. Die 
Autorität  ist  daher  das  Princip  ihres  Wissens  und  die  Vergötterung  der 
Autorität  ist  ihre  Gesinnung.  Innerhalb  ihrer  selbst aber wird  der  Spiritualis 
mus  zu  einem  krassen  Materialismus,  dem  Materialismus  des  passiven 
Gehorsams,  des  Autoritätsglaubens,  des 
||56|  Mechanismus  eines  fixen 
formellen  Handlens,  fixer  Grundsätze,  Anschauungen,  Ueberlieferungen. 
Was  den einzelnen Bureaucraten betrifft,  so wird der Staatszweck zu seinem 
Privatzweck,  zu  einem  Jagen  nach  höheren  Posten,  zu  einem  Machen  von 
Carriere.  Erstens  betrachtet er  das  wirkliche  Leben  als  ein materielles,  denn 
der  Geist  dieses  Lebens  hat  seine  für  sich  abgesonderte  Existenz  in  der 

25  Bureaucratie.  Die  Bureaucratie  muß  daher dahin gehn, das Leben so mate 
riell  wie  möglich  zu  machen.  Zweitens  ist  es  für  ihn  selbst,  d. h.  so  weit es 
zum Gegenstand  der büreaucratischen Behandlung wird, materiell, denn sein 
Geist  ist  ihm  vorgeschrieben,  sein  Zweck  liegt  ausser  ihm,  sein  Dasein  ist 
das  Dasein  des  Bureaus.  Der  Staat  existirt  nur  mehr  als  verschiedene  fixe 
30  Bureaugeister,  deren  Zusammenhang  die  Subordination  und  der  passive 
Gehorsam  ist.  Die  wirkliche  Wissenschaft  erscheint  als  Inhaltslos, wie  das 
wirkliche  Leben  als  todt,  denn  dieß  imaginaire  Wissen und dieß  imaginaire 
Leben gelten für  das  Wesen.  Der  Bureaukrat muß  daher  jesuitisch  mit dem 
Wirklichen  Staat  verfahren,  sei  dieser  Jesuitismus  nun  ein  bewußter  oder 
35  bewußtloser.  Es ist aber nothwendig, daß er,  sobald  sein Gegensatz Wissen 
ist,  ebenfalls  zum  Selbstbewußtsein  gelangt  und  nun  absichtlicher Jesuitis 
mus  wird. 

Während die Bureaucratie einerseits dieser krasse Materialismus  ist, zeigt 
sich ihr  krasser  Spiritualismus  darin,  daß  sie  Alles  machen will, d. h.  daß sie 
40  den  Wülen zur causa prima macht, weil sie blos  thätiges Dasein ist und  ihren 
Inhalt  von  aussen  empfängt,  ihre  Existenz  also  nur  durch  Formiren,  Be-

51 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

schränken  dieses  Inhalts  beweisen  kann.  Der Bureaukrat hat in der Welt ein 
bloses  Objekt  seiner  Behandlung. 

Wenn Hegel  die  Regierungsgewalt die  objektive  Seite der dem Monarchen 
innewohnenden  Souverainetät  nennt,  so  ist  das  richtig,  in demselben Sinn, 
wie  die  katholische  Kirche das reelle Dasein der  Souverainetät,  des  Inhalts 
und  Geistes  der  heiligen  Dreieinigkeit  war.  In  der  Bureaucratie  ist  die 
Identität des Staatsinteresses und des besondern Privatzwecks so gesezt, daß 
das  Staatsinteresse  zu  einem  besondern  Privatzweck  gegenüber  den  andern 
Privatzwecken  wird. 

5 

Die  Aufhebung der Bureaucratie kann nur sein, daß das Allgemeine Inter- 
esse  wirklich und  nicht wie  bei  Hegel  blos  im  Gedanken,  in der Abstraction 
zum  besondern  Interesse  wird,  was  nur  dadurch  möglich  ist,  daß  das  be 
sondere  Interesse  wirklich  zum  Allgemeinen  wird.  Hegel  geht  ||XV.57|  von 
einem  unwirklichen  Gegensatz  aus  und  bringt  es  daher  nur  zu  einer  ima-
ginairen,  in  Wahrheit  selbst  wieder  gegensätzlichen  Identität.  Eine  solche  15 
Identität  ist  die  Bureaucratic 

10 

Verfolgen  wir  nun  im  Einzelnen  seine  Entwicklung. 
Die  einzige  philosophische  Bestimmung,  die  Hegel  über  die  Regierungs 
gewalt gjebt,  ist  die  der  „Subsumtion"  des  Einzelnen und  Besonderen unter 
das  Allgemeine  etc. 

Hegel  begnügt  sich  damit.  Auf  der  einen  Seite:  Categorie  „Subsumtion" 
des  Besondern etc.  Die  muß verwirklicht werden. Nun nimmt er irgend eine 
der  empirischen  Existenzen  des  preussischen  oder  modernen  Staats,  (wie 
sie  ist  mit  Haut und  Haar)  welche  unter  anderm  auch  diese  Categorie ver 
wirklicht,  obgleich  mit  derselben  nicht ihr  spezifisches  Wesen ausgedrückt 
ist.  Die  angewandte  Mathematik ist  auch  Subsumtion etc.  Hegel fragt nicht, 
ist  dieß  die  vernünftige,  die  adaequate  Weise  der  Subsumtion?  Er  hält nur 
die  eine Categorie fest und begnügt sich damit, eine entsprechende Existenz 
für  sie  zu  finden.  Hegel  gjebt  seiner Logik  einen politischen  Körper:  er  giebt 
nicht  die  Logik des politischen Körpers.  (§  287.) 

Ueber  das  Verhältniß  der  Korporationen,  Gemeinden  zu  der  Regierung 
erfahren  wir  zunächst,  daß  ihre  Verwaltung,  (die  Besetzung  ihrer  Magistra 
tur)  „im  Allgemeinen eine Mischung von gemeiner Wahl dieser Interessenten 
und  von  einer  höheren  Bestätigung  und  Bestimmung"  erheischt.  Die  ge 
mischte  Wahl der  Gemeinde  und  Corporationsvorsteher wäre  also das  erste 
Verhältniß  zwischen  bürgerlicher  Gesellschaft  und  Staat  oder  Regierungs 
gewalt,  ihre  erste Identität.  (§  288.) Diese Identität ist nach Hegel selbst sehr 
oberflächlich,  ein  Mixtum  Compositum,  eine  „Mischung".  So  oberflächlich 
diese  Identität  ist,  so  scharf  ist  der  Gegensatz.  „Insofern diese  Angelegen 
heiten  (sc.  der  Corporation,  Gemeinde  etc.)  einerseits  Privateigenthum und 
Interesse  dieser  besondern  Sphären  sind  und  nach  dieser  Seite ihre Autorität 

20 

25 

30 

35 

40 

52 

I.  Innere  Verfassung  für  sich,  b)  Die  Regierungsgewalt 

mit  auf  dem  Vertrauen  ihrer  Standesgenossen  und  Bürgerschaften  beruht, 
anderer  Seits  diese  Kreise  dem  höheren  Interesse  des  Staats  untergeordnet 
sein  müssen",  ergiebt  sich  die  bezeichnete  „gemischte  Wahl". 
Die  Verwaltung  der  Corporation  hat  also  den  Gegensatz: 

5 

Privateigenthum  und  Interesse  der  besondern  Sphären gegen  das  höhere 

Interesse  des  Staats:  Gegensatz  zwischen  Privateigenthum  und  Staat. 

Es  braucht  nicht  bemerkt  zu  werden,  daß  die  Auflösung  dieses  Gegen 
satzes  in  der  gemischten  Wahl  eine  blose  Accommodation,  ein  Traktat,  ein 
Geständniß  des  unaufgelösten  Dualismus,  selbst ein Dualism us,  „Mischung" 
10 ist. 1158| Die besonderen Interessen der Corporationen und Gemeinden haben 
innerhalb  ihrer  eignen  Sphäre  einen  Dualismus,  der  ebenso  sehr  den  Cha 
rakter  ihrer  Verwaltung  bildet. 

15 

20 

Der  entschiedne  Gegensatz  tritt  aber erst hervor in dem Verhältniß dieser 
„gemeinschaftlichen  besondern  Interessen"  etc.,  die  „ausser  dem  An  und 
für  sich  seienden  Allgemeinen  des  Staates  selbst liegen"  und  diesem  „An 
und  für  sich  seienden  Allgemeinen  des  Staats".  Zunächst  wieder  innerhalb 
dieser  Sphäre. 

„Die  Festhaltung  des  allgemeinen  Staatsinteresses  und  des  Gesetzlichen 
in  diesen  besonderen  Rechten  und  die  Zurückführung  derselben  auf  jenes 
erfordert  eine  Besorgung  durch  Abgeordnete  der  Regierungsgewalt,  die 
exekutiven  Staatsbeamten  und  die  höheren  b e r a t e n d en  insofern  kollegia-
lisch  konstituirten  Behörden,  welche  in  den  obersten,  den  Monarchen  be 
rührenden  Spitzen  zusammenlaufen."  (§  289.) 

Beiläufig  machen  wir  aufmerksam  auf  die  Construction  der  Regierungs-
25  Collégien,  die  man  z. B.  in  Frankreich  nicht  kennt.  „Insofern" Hegel diese 
Behörden  als  „berathende"  anführt,  „insofern"  versteht  sich  es  allerdings 
von  selbst,  daß  sie  „kollegialisch  konstituirt"  sind. 

Hegel  läßt  den  „Staat  selbst",  die  „Regierungsgewalt"  zur  „Besorgung" 
des  „allgemeinen  Staatsinteresses und des  Gesetzlichen etc."  innerhalb  der 
30  bürgerlichen Gesellschaft per „Abgeordnete" hineintreten und nach ihm sind 
eigentlich  diese  „Regierungsabgeordneten",  die  „exekutiven  Staatsbeam 
ten"  die  wahre  „Staatsrepräsentation",  nicht  „der",  sondern  „gegen"  die 
„bürgerliche  Gesellschaft".  Der  Gegensatz  von  Staat  und  bürgerlicher 
Gesellschaft ist also fixirt; der Staat residirt nicht in,  sondern ausserhalb der 
bürgerlichen  Gesellschaft;  er  berührt  sie  nur  durch  seine  „Abgeordneten", 
denen  die  „Besorgung  des  Staats"  innerhalb  dieser  Sphären  anvertraut  ist. 
Durch  diese  „Abgeordneten"  ist  der  Gegensatz  nicht  aufgehoben,  sondern 
zu  einem  „gesetzlichen"  „fixen" Gegensatz geworden. Der  „Staat" wird als 
ein  dem  Wesen  der  bürgerlichen  Gesellschaft  fremdes  und  jenseitiges  von 
40  Deputirten  dieses  Wesens  gegen  die  bürgerliche  Gesellschaft  geltend  ge 
macht. Die „Polizei" und das „Gericht" und die „Administration"  sind nicht 

35 

53 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

Deputirte  der bürgerlichen Gesellschaft selbst, die in ihnen und durch sie ihr 
eignes allgemeines Interesse verwalten, sondern Abgeordnete des Staats, um 
den  Staat  gegen  die  bürgerliche  Gesellschaft  zu  verwalten.  Hegel  explicit! 
diesen  Gegensatz  weiter  ||59|  in  der  mehr  oben  betrachteten,  offenherzigen 
Anmerkung. 

„Die  Regierungsgeschäfte  sind  objektiver,  für  sich  bereits  entschiedner 

5 

Natur."  (§  291.) 

Schließt Hegel daraus, daß  sie deßwegen um  so leichter keine  „Hierarchie 
des  Wissens"  erfordern,  daß  sie  vollständig  von  der  „bürgerlichen  Gesell 
schaft  selbst"  exekutirt werden können?  Im  Gegentheil. 

10 

Er  macht  die  tiefsinnige  Anmerkung,  daß  sie  durch  „Individuen"  zu 
vollführen  sind  und  daß  „zwischen  ihnen  und  diesen  Individuen  keine  un 
mittelbare  natürliche Verknüpfung  liegt".  Anspielung auf die  Fürstengewalt, 
welche  nichts  anders  ist,  als  die  „natürliche  Gewalt  der  Willkühr",  also 
„geboren"  werden  kann.  Die  „fürstliche  Gewalt"  ist  nichts  als  der  Reprä-  15 
sentant  des  Naturmoments  im  Willen,  der  „Herrschaft  der physischen Natur 
im  Staat". 

Die  „exekutiven  Staatsbeamten"  unterscheiden  sich  in  der  Erwerbung 

ihrer  Aemter  daher  wesentlich  vom  „Fürsten". 

„Für  ihre  Bestimmung  zu  demselben  (sc.  dem  Staatsgeschäft)  ist  das  20 

objektive  Moment  die  Erkenntniß  (die  subjektive  Willkühr  entbehrt  dieses 
Moments)  und  der  Erweis  ihrer  Befähigung, — ein  Erweis,  der  dem  Staate 
sein  Bedürfniß,  und  als  die  einzige  Bedingung  zugleich  jedem  Bürger  die 
Möglichkeit,  sich  dem  allgemeinen  Stande  zu  widmen,  sichert."  Diese 
Möglichkeit  jedes  Bürgers  Staatsbeamter  zu  werden,  ist  also  das  zweite 
affirmative  Verhältniß  zwischen  bürgerlicher  Gesellschaft  und  Staat,  die 
zweite  Identität.  Sie  ist  von  sehr  oberflächlicher  und  dualistischer  Natur. 
Jeder  Katholik  hat  die  Möglichkeit  Priester  zu  werden  (d. h.  sich  von  den 
Laien,  von  der  Welt  zu  trennen).  Steht  darum  weniger  das  Pfaffenthum 
dem  Katholiken  als  eine  jenseitige  Macht gegenüber?  Daß  jeder  die  Mög-  30 
lichkeit  hat,  das  Recht  einer  andern  Sphäre  zu  erwerben,  beweist  nur  daß 
seine  eigne  Sphäre  nicht  die  Wirklichkeit  dieses  Rechts  ist. 

25 

Im  wahren  Staat  handelt  es  sich  nicht  um  die  Möglichkeit jedes  Bürgers 
sich  dem  allgemeinen  als  einem  besondern  Stand  zu  widmen,  sondern  um 
die  Fähigkeit  des  allgemeinen  Standes  wirklich  allgemein,  d. h.  der  Stand  35 
jedes  Bürgers  zu  sein.  Aber  Hegel  geht  ||60|  von  der  Voraussetzung  des 
pseudo-allgemeinen,  des  ülusorisch-allgemeinen  Standes,  der  besonderen 
ständigen  Allgemeinheit  aus. 

Die  Identität,  die  er  zwischen  bürgerlicher  Gesellschaft  und  Staat  con 
struct  hat,  ist  die  Identität  zweier feindlichen  Heere,  wo  jeder  Soldat  die 
„Möglichkeit"  hat  durch  „Desertion"  Mitglied  des  „feindlichen"  Heeres 

40 

54 

I.  Innere  Verfassung  für  sich,  b)  Die  Regierungsgewalt 

5 

zu  werden  und  allerdings  beschreibt  Hegel  damit  richtig  den  jetzigen  em 
pirischen  Zustand. 

Ebenso  verhält  es  sich mit  seiner  Construction der  „Examina".  In  einem 
vernünftigen  Staat  gehört  eher  ein  Examen  dazu,  Schuster  zu  werden  als 
exekutiver  Staatsbeamter;  denn  die  Schusterei  ist eine  Fertigkeit, ohne die 
man ein guter  Staatsbürger,  ein socialer  Mensch sein kann; aber das nöthige 
„Staatswissen"  ist eine  Bedingung,  ohne die  man im Staat ausser dem Staat 
lebt, von sich selbst, von der Luft abgeschnitten ist. Das „Examen" ist nichts 
als  eine  Freimaurerei-Formel,  die  gesetzliche  Anerkennung  des  staatsbür-

10  gerlichen Wissens  als  eines  Privilegiums. 

Die  „Verknüpfung"  des  „Staatsamts"  und  des  „Individuums",  dieses 
objektive  Band zwischen dem Wissen der bürgerlichen Gesellschaft und dem 
Wissen  des  Staats,  das  Examen  ist  nichts  anders  als  die  büreaucratische 
Taufe  des  Wissens,  die  offideile  Anerkenntnis  von  der  Transsubstantiation 
15  des profanen Wissens in das heilige ; (es versteht sich bei jedem Examen von 
selbst,  daß der Examinator  alles weiß).  Man hört nicht, daß die griechischen 
oder  römischen  Staatsleute  Examina abgelegt.  Aber  allerdings, was ist auch 
ein  römischer  Staatsmann  contra  einen  preussischen  Regierungsmann! 

Neben  dem  objektiven  Band  des  Individuums  mit  dem  Staatsamt,  neben 
20  dem  Examen  findet  sich  ein  andres  Band,  die  fürstliche  Willkühr.  „Die 
subjektive  Seite,  daß  dieses  Individuum  aus  Mehreren,  deren  es,  da  hier 
das  Objektive  nicht (wie z. B.  bei  der  Kunst) in Genialität liegt,  nothwendig 
unbestimmt  Mehrere giebt,  unter  denen der Vorzug nichts  absolut  Bestimm 
bares  ist,  zu  einer  Stelle  gewählt  und  ernannt  und  zur  Führung  des  öffent-
liehen  Geschäftes  bevollmächtigt  wird,  diese  Verknüpfung  des  Indivi 
duums  und  des  Amtes,  als  zweier  sich  gegeneinander  immer  zufälligen 
Seiten,  kommt  der  fürstlichen  als  der  entscheidenden  und  souverainen 
Staatsgewalt  zu."  Der  Fürst  ist  überall  der  Repräsentant  des  Zufalls. 
Ausser  dem  objektiven  Moment  des  büreaucratischen  Glaubensbekennt-
3o  nisses  (Examens)  gehört  noch  das  subjektive  der  fürstlichen  Gnade hinzu, 

25 

damit  der  Glaube  Früchte  trage. | 

|XVI.6l|  „Die  besonderen  Staatsgeschäfte,  welche  die  Monarchie  den 
Behörden  übergiebt"  (die  Monarchie  vertheilt,  übergiebt  die  besonderen 
Staatsthätigkeiten  als  Geschäfte  an  die  Behörden,  vertheilt  den  Staat  unter 
35  die  Büreaucraten;  sie  übergiebt  das,  wie  die  heilige  römische  Kirche  die 
Weihen,  die  Monarchie  ist  ein  System  der  Emanation;  die  Monarchie  ver 
pachtet  die  Staatsfunktionen)  „machen  einen  Theil  der  objektiven  Seite  der 
dem  Monarchen  innewohnenden  Souverainetät  aus."  Hegel  unterscheidet 
hier  zuerst  die  objektive  Seite  der  dem  Monarchen  innewohnenden  Sou-
40  verainetät  von  der  subjektiven.  Früher  warf  er  beide  zusammen.  Die  dem 
Monarchen  innewohnende  Souverainetät  wird  hier  förmlich  mystisch  ge-

55 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

nommen,  so  wie  die  Theologen  den  persönlichen Gott in der Natur finden. 
Hieß  es  noch,  der  Monarch  ist  die  subjektive  Seite  der  dem  Staate  inne 
wohnenden  Souverainetät.  (§  293.) 

5 

Im  §  294  entwickelt Hegel  die  Besoldung der  Beamten  aus  der  Idee.  Hier 
in  der  Besoldung  des  Beamten,  oder  daß  der  Staatsdienst  zugleich  die  Si- 
cherheit  der  empirischen  Existenz  garantirt,  ist  die  wirkliche  Identität  der 
bürgerüchen  Gesellschaft  und  des  Staats  gesezt.  Der  Sold des  Beamten  ist 
die  höchste  Identität,  welche  Hegel  herausconstruirt.  Die  Verwandlung 
der  Staatsthätigkeiten  in  Aemter,  die  Trennung  des  Staats  von  der  Gesell 
schaft  vorausgesezt.  Wenn  Hegel  sagt:  „Der  Staatsdienst  fordert  die  Auf-  10 
Opferung  selbstständiger  und  beliebiger  Befriedigung  subjektiver  Zwecke", 
so  erfordert  das  jeder  Dienst  „und  giebt  damit  eben  das  Recht,  sie  in  der 
pflichtmässigen  Leistung  aber  nur  in  ihr  zu  finden.  Hierin liegt nach  dieser 
Seite  die  Verknüpfung  des  allgemeinen und  besonderen  Interesses, welche 
den  Begriff  der  inneren  Festigkeit  des  Staats  ausmacht",  so gilt das  1)  von  15 
jedem  Bedienten,  2) ist es richtig, daß  die  Besoldung4er  Beamten die  innere 
Festigkeit  der tiefen  modernen  Monarchien  ausmacht.  Nur die Existenz der 
Beamten  ist  garantirt,  im  Gegensatz  zu  dem  Mitglied  der  bürgerlichen 
Gesellschaft. 

Es  kann  Hegel  nun  nicht  entgehn,  daß  er die Regierungsgewalt als einen  20 

Gegensatz  zur  bürgerlichen  Gesellschaft  und  zwar  als  ein  herrschendes 
Extrem  construirt  hat.  Wie  stellt  er  nun  ein  identisches  Verhältniß  her? 

25 

Nach  §  295  liegt  „die  Sicherung  des  Staats  und  der  Regierten gegen den 
Mißbrauch  der  Gewalt  von  Seiten  der  Behörden  und  ihrer  Beamten"  theils 
in  ihrer  „Hierarchie",  (als  wenn  nicht  die  Hierarchie  der  Hauptmißbrauch 
wäre  und  die  paar  persönlichen  Sünden  der  Beamten  gar  nicht  mit  ihren 
notwendigen  hierarchischen  Sünden  zu  vergleichen  wären;  die  Hierarchie 
straft  den  Beamten,  insoweit  er  gegen  die  Hierarchie  sündigt  oder  eine  der 
Hierarchie  überflüssige  Sünde begeht;  aber  sie  nimmt ihn in Schutz, sobald 
die  Hierarchie  in ihm sündigt; zudem überzeugt sich die Hierarchie  schwer  30 
von den Sünden ihrer Glieder)  ||62| und „in der Berechtigung der Gemeinden, 
Corporationen,  als  wodurch  die  Einmischung  subjektiver  Wülkühr  in  die 
den  Beamten  anvertraute  Gewalt  für  sich  gehemmt und  die  in  das  einzelne 
Benehmen  nicht  reichende  Controlle  (als  wenn  diese  Controlle  nicht  aus 
dem  Gesichtspunkt  der  Hierarchie\Bureaucratie  geschähe)  von  Oben,  35 
von  Unten  ergänzt  wird". 

Die  zweite  Garantie  gegen  die  Willkühr  der  Bureaucratie  sind  also  die 

Corporationsprivilegien. 

Fragen wir  also  Hegel,  was  ist  der  Schutz  der  bürgerlichen  Gesellschaft 
gegen  die  Bureaucratie,  so  antwortet  er:  1)  Die  „Hierarchie"  der  Bureau-  40 
cratie.  Der  Mißbrauch  selbst.  Die  Controlle.  Dieß  daß  der  Gegner  selbst 

56 

I.  Innere  Verfassung  für sich,  b)  Die  Regierungsgewalt 

an  Händen  und  Füssen  gebunden  wird,  und  wenn  er  nach  unten  Hammer, 
nach  oben Amboß  ist.  Wo  ist  nun  der  Schutz gegen die  „Hierarchie"? Das 
kleinere  Uebel  wird  durch  das  grössere  allerdings  insofern  aufgehoben,  als 
es  dagegen  verschwindet. 

5 

2)  Der  Conflict,  der  unaufgelöste  Conflict  zwischen  Bureaucratie  und 
Korporation.  Der  Kampf,  die  Möglichkeit  des  Kampfes  ist  die  Garantie 
gegen  das  Unterliegen.  Später  (§  297)  fügt  Hegel  als  Garantie  noch  die 
„Institutionen  der  Souverainetät  von  Oben  herab"  hinzu,  worunter  wieder 
die  Hierarchie  verstanden  ist. 

10 

Aber Hegel  bringt noch zwei Momente  bei.  (§  296.) 
In  dem  Beamten  selbst  —  und  dieß  soll  ihn  humanisiren,  die  „Leiden 
schaftslosigkeit,  Rechtlichkeit  und  Müde  des  Benehmens"  zur  „Sitte" 
machen —  sollen die  „direkte sittliche und Gedankenbildung" dem Mechanis 
mus  seines  Wissens  und  seiner  „wirklichen  Arbeit"  „das  geistige  Gleich-
15  gewicht"  halten.  Als  wenn  nicht  auch der  „Mechanismus"  seines  „büreau-
cratischen"  Wissens  und  seiner  „wirklichen  Arbeit"  seiner  „sittlichen  und 
Gedankenbildung"  das  „Gleichgewicht"  hielte?  Und  wird  nicht  sein  wirk 
licher Geist und  seine wirkliche Arbeit als Substanz über das Accidenz seiner 
sonstigen  Begabung  siegen?  Sein  „Amt"  ist ja  sein  „substantielles  Verhält-
20  niß"  und  sein  „Brod".  Schön  nur,  daß  Hegel  die  „direkte  sittliche und Ge 

dankenbildung"  dem  „Mechanismus  des  büreaucratischen  Wissens  und 
Arbeitens"  entgegenstellt!  Der  Mensch im Beamten soll den Beamten gegen 
sich  selbst  sichern.  Aber  welche  Einheit!  Geistiges  Gleichgewicht.  Welche 
dualistische  Categorie! 

25 

Hegel  führt  noch  die  „Grösse  des  Staats"  an,  welche  in  Rußland  nicht 
gegen  die  Willkühr der  „exekutiven Staatsbeamten"  garantirt, jedenfalls ein 
Umstand  ist,  der  „ a u s s e r"  dem  „Wesen"  der  Bureaucratie  liegt.  | 

|63|  Hegel  hat  die  „Regierungsgewalt"  als  „Staatsbediententhum"  ent 

wickelt. 

30  Hier  in  der  Sphäre  des  „An  und  für  sich  Seienden  Allgemeinen  des  Staates 
selbst"  finden  wir  nichts  als  unaufgelöste  Conflicte.  Examen  und  Brod der 
Beamten  sind  die  lezten  Synthesen. 

Die  Ohnmacht  der  Bureaucratie,  ihren  Conflict  mit der Corporation führt 

Hegel  als  lezte  Weihe  derselben  an. 

35 

In §  297 wird eine Identität gesezt insofern „die  Mitglieder der Regierung 
und  die  Staatsbeamten  den  Haupttheü  des  Mittelstandes"  ausmachen. 
Diesen  „Mittelstand"  rühmt  Hegel  als  die  „Grundsäule"  des  Staats  „in 
Beziehung  auf Rechtlichkeit und Intelligenz".  (Zusatz zum citirten§§.) „Daß 
dieser  Mittelstand  gebildet  werde,  ist  ein  Hauptinteresse  des  Staates,  aber 
40  dieß  kann  nur  in  einer Organisation, wie die ist, welche  wir gesehen haben, 
geschehen,  nämlich  durch  die  Berechtigung  besonderer  Kreise,  die  relativ 

57 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

unabhängig sind und durch eine Beamten welt, deren Willkühr sich an solchen 
Berechtigten bricht."  Allerdings  kann  nur  in einer  solchen Organisation das 
Volk als ein Stand, der Mittelstand erscheinen, aber ist das eine Organisation, 
die  durch  das  Gleichgewicht  der  Privilegien  sich  in  Gang  hält?  Die  Regie 
rungsgewalt  ist  am  schwersten  zu  entwickeln.  Sie  gehört  noch  in  viel  hö- 
herem  Grad  als  die  gesetzgebende  dem  ganzen  Volk. 

Hegel  spricht  später  §  308 Anmerkung den eigentlichen Geist der Bureau 
cratie  aus,  wenn  er  ihn  als  „Geschäftsroutine"  und  den  „Horizont  einer 
beschränkten  Sphäre"  bezeichnet. ||64|| 

5 

|XVII.65|  c) Die gesetzgebende  Gewalt. 

10 

§  298.  „Die  gesetzgebende  Gewalt  betrifft  die  Gesetze  als  solche,  insofern 
sie  weiterer  Fortbestimmung  bedürfen,  und  die  ihrem  Inhalt  nach ganz all 
gemeinen  (sehr  allgemeiner  Ausdruck)  inneren  Angelegenheiten.  Diese 
Gewalt  ist  selbst  ein  Theil  der  Verfassung,  welche  ihr  vorausgesezt  ist 
und  insofern  an  und  für  sich  ausser  deren  direkten  Bestimmung liegt,  aber  15 
in  der  Fortbildung  der  Gesetze  und  in  dem  fortschreitenden  Charakter 
der  allgemeinen  Regierungsangelegenheiten  ihre  weitere  Entwickelung  er 
hält." . 

Zunächst fällt es  auf,  daß  Hegel  hervorhebt,  wie  „diese  Gewalt selbst ein 
Theil  der  Verfassung"  ist  „welche  ihr  vorausgesezt  ist und  an und für  sich  20 
ausser  deren  direkten  Bestimmung  Hegt",  da Hegel diese  Bemerkung weder 
bei  der  fürstlichen,  noch  der  Regierungsgewalt,  wo  sie  ebenso  wahr  ist, 
angebracht hatte.  Dann aber construirt Hegel erst das Ganze der Verfassung 
und  kann  es  insofern  nicht voraussetzen;  allein  darin eben erkennen wir die 
Tiefe bei ihm,  daß  er überall  mit dem Gegensatz der Bestimmungen (wie sie 
in  unsren  Staaten  sind)  beginnt  und  den  Accent  darauf  legt. 

25 

Die  „gesetzgebende  Gewalt  ist  selbst  ein  Theil  der  Verfassung,  welche 
„an  und  für  sich  ausser  deren  direkten  Bestimmung  liegt".  Aber  die  Ver 
fassung  hat  sich  doch  auch  nicht  von  selbst  gemacht,  die  Gesetze,  die 
„weiterer Fortbestimmung bedürfen"  müssen  doch formirt worden sein.  Es  30 
muß  eine  gesetzgebende  Gewalt  vor  der  Verfassung  und  ausser  der  Ver 
fassung  bestehn  oder  bestanden  haben;  es  muß  eine  gesetzgebende  Gewalt 
bestehn  ausser  der  wirklichen,  emptischen,  gesezten  gesetzgebenden  Ge 
walt.  Aber  wird  Hegel  antworten:  Wir  setzen  einen  bestehenden  Staat 
voraus!  Allein  Hegel  ist Rechtsphilosoph und entwickelt die  Staatsgattung.  35 
Er  darf nicht  die  Idee  am  Bestehenden,  er  muß  das  Bestehende  an  der  Idee 
messen. 

Die  Collision  ist  einfach.  Die  gesetzgebende  Gewalt  ist  die  Gewalt,  das 

58 

Ρ 

I.  Innere  Verfassung  für  sich,  c)  Die  gesetzgebende  Gewalt 

Allgemeine  zu  organisiren.  Sie ist die Gewalt der Verfassung.  Sie greift über 
über  die  Verfassung. 

Allein  andrerseits  ist die  gesetzgebende  Gewalt eine  Verfassungsmässige 
Gewalt.  Sie  ist  also  unter  die  Verfassung  subsumirt.  Die  Verfassung  ist 
5  Gesetz  für  die  gesetzgebende  Gewalt.  Sie  hat der  Gesetzgebenden  Gewalt 
Gesetze  gegeben  und  giebt  sie  ihr  beständig.  Die gesetzgebende  Gewalt ist 
nur  gesetzgebende  Gewalt  innerhalb  der  Verfassung  und  die  Verfassung 
stände  hors  de  loi,  wenn sie  ausserhalb  der gesetzgebenden  Gewalt  stände. 
Voilà  la  collision.  Innerhalb  der  jüngsten  französischen  Geschichte  ist 

10  mancherlei  herum geknuspert  worden. 

Wie  löst  Hegel  diese  Antinomie? | 
|66|  Zunächst heißt  es: 
Die  Verfassung  ist  der  gesetzgebenden  Gewalt  „vorausgesezt";  sie  liegt 

„insofern  an  und  für  sich  ausser  deren  direkten  Bestimmung". 

15 

„Aber" aber  „in der  Fortbildung der Gesetze"  „und in dem fortschreiten 
den  Charakter  der  allgemeinen  Regierungsangelegenheiten"  „erhält"  sie 
„ihre  weitere  Entwickelung". 

D.h.  also:  Direkt  liegt  die  Verfassung  ausserhalb  dem  Bereich  der  ge 
setzgebenden  Gewalt;  aber indirekt verändert die gesetzgebende Gewalt die 
20  Verfassung.  Sie  thut  auf  einem Wege, was  sie  nicht auf gradem Wege thun 
kann  und  darf.  Sie  zerpflückt  sie  en  detail,  weil  sie  dieselbe  nicht  en  gros 
verändern  kann.  Sie  thut durch  die  Natur  der  Dinge  und  der  Verhältnisse, 
was  sie  nach  der  Natur  der  Verfassung  nicht thun  sollte.  Sie  thut materiell, 
faktisch,  was  sie  nicht  formell,  gesetzlich,  verfassungsmässig  thut. 

25 

Hegel  hat  damit  die  Antinomie  nicht  gehoben;  er  hat  sie  in  eine  andre 
Antinomie  verwandelt;  er  hat  das  Wfrken  der  gesetzgebenden  Gewalt,  ihr 
Verfassungsmässiges  Wirken  in  Widerspruch  gestellt  mit  ihrer Verfassungs 
mässigen  Bestimmung.  Es  bleibt  der  Gegensatz  zwischen  der  Verfassung 
und  der  gesetzgebenden  Gewalt.  Hegel  hat  das  Faktische  und  das  Legale 
30  Thun  der  Gesetzgebenden  Gewalt  als  Widerspruch  definirt  oder  auch  den 
Widerspruch  zwischen  dem,  was  die  Gesetzgebende  Gewalt  sein  soll  und 
dem,  was sie wirklich ist; zwischen dem, was  sie zu thun meint und dem was 
sie  wirklich  thut.  Wie  kann  Hegel  diesen  Widerspruch  für  das  Wahre  aus 
geben?  „Der  fortschreitende  Charakter  der  allgemeinen  Regierungsangele-
35 genheiten" erklärt ebenso wenig, denn eben dieser fortschreitende Charakter 

soll  erklärt  werden. 

In  dem  Zusatz trägt Hegel  zwar  nichts  zur  Lösung der  Schwierigkeit bei. 

Wohl  aber  stellt  er  sie  noch  klarer  heraus. 

„Die  Verfassung  muß  an  und  für  sich der  feste  geltende  Boden  sein,  auf 
40  dem  die  gesetzgebende  Gewalt  steht,  und  sie  muß  deßwegen  nicht  erst 
gemacht  werden."  „Die  Verfassung  ist also,  aber  eben  so  wesentlich  wird 

59 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

sie,  das  heißt,  sie  schreitet in  der Bildung fort.  Dieses  Fortschreiten ist eine 
Veränderung,  die  unscheinbar  ist,  und  nicht  die  Form  der  Veränderung 
hat." 

D. h.  die  Verfassung ist dem  Gesetz  (der  Illusion)  nach,  aber  sie  wird der 
Wirkhchkeit  (der  Wahrheit)  nach.  Sie  ist ihrer  Bestimmung  nach unverän- 
derlich,  aber  sie  verändert  sich  wirklich,  nur  ist  ||67|  diese  Veränderung 
unbewußt,  sie  hat nicht die  Form  der Veränderung.  Der Schein widerspricht 
dem  Wesen.  Der  Schein  ist  das  bewußte  Gesetz  der  Verfassung  und  das 
Wesen  ist ihr  bewußtloses,  dem ersten widersprechendes Gesetz.  Es ist nicht 
im  Gesetz,  was  in  der  Natur  der  Sache  ist.  Es  ist  vielmehr  das  Gegentheil 
im  Gesetz. 

5 

10 

Ist  das  nun  das  Wahre,  daß  im  Staat,  nach  Hegel  dem  höchsten  Dasein 
der Freiheit,  dem Dasein der  selbstbewußten Vernunft, nicht das Gesetz, das 
Dasein der  Freiheit,  sondern die blinde Naturnothwendigkeit herrscht? Und 
wenn  nun  das  Gesetz  der  Sache  als  widersprechend  der  gesetzlichen  De- 
finition erkannt wird,  warum nicht das Gesetz der Sache, der Vernunft auch 
als  das  Staatsgesetz  anerkennen,  wie  nun den  Dualismus  mit  Bewußtsein 
festhalten?  Hegel  will  überall  den  Staat  als  die  Verwirklichung  des  freien 
Geistes  darstellen,  aber re vera löst er alle schwierigen Collisionen durch eine 
Naturnothwendigkeit,  die  im  Gegensatz  zur  Freiheit  steht.  So  ist  auch  der  20 
Uebergang  des  Sonderinteresses  in  das  Allgemeine  kein  bewußtes  Staats 
gesetz,  sondern per  Zufall vermittelt,  wider das  Bewußtsein sich vollziehend 
und  Hegel  will  überall  im  Staat  die  Realisation  des  freien  Willens!  (Hierin 
zeigt  sich  der  substantielle  Standpunkt  Hegels.) 

15 

Die  Beispiele, die  Hegel über die  allmählige Veränderung der Verfassung 
anführt,  sind  unglücklich  gewählt.  So  daß  das  Vermögen  der  deutschen 
Fürsten und ihrer  Familien aus Privatgut in Staatsdomänen, das Persönliche 
Rechtsprechen  der  deutschen  Kaiser  in  Rechtsprechen  durch Abgeordnete 
sich verwandelt hat.  Der  erste  Uebergang hat sich nur  so gemacht, daß alles 
Staatseigenthum  sich in fürstliches Privateigenthum umsezte. 

25 

30 

Dabei  sind  diese  Veränderungen  partikular.  Ganze  Staatsverfassungen 
haben  sich  allerdings  so  verändert,  daß  nach  und  nach  neue  Bedürfnisse 
entstanden,  daß  das  Alte  zerfiel  etc.;  aber  zu  der  neuen  Verfassung  hat es 
immer  einer  förmlichen  Revolution  bedurft. 

„So ist also die Fortbildung eines Zustandes"  schließt Hegel „eine schein- 
bar ruhige  und  unbemerkte.  Nach  langer  Zeit  kommt  auf  diese  Weise  eine 
Verfassung  zu  einem  ganz  anderen Zustande als  vorher." Die Categorie des 
allmähligen  Ueberganges  ist  erstens  historisch  falsch  und  zweitens  erklärt 
sie  nichts.  Damit der  Verfassung nicht nur  die  Veränderung  angethan wird, 
damit  also  dieser  illusorische  Schein  nicht  zulezt  gewaltsam  zertrümmert 
wird,  damit der Mensch mit Bewußtsein thut, was er  sonst ohne Bewußtsein 

35 

40 

60 

I.  Innere  Verfassung  für  sich,  c)  Die  gesetzgebende  Gewalt 

durch  die  Natur der  Sache  gezwungen wird  zu thun,  ||68|  ist es  nothwendig, 
daß  die  Bewegung  der  Verfassung,  daß  der  Fortschritt  zum  Princip  der 
Verfassung gemacht wird,  daß  also  der  wirkliche  Träger  der Verfassung, das 
Volk,  zum  Princip  der  Verfassung  gemacht  wird.  Der  Fortschritt  selbst ist 
dann  die  Verfassung. 

5 

Soll  also  die  „Verfassung"  selbst  in  den  Bereich  der  „gesetzgebenden 
Gewalt"  gehören?  Diese  Frage  kann  nur  aufgeworfen  werden  1)  wenn der 
politische  Staat als  bioser  Formalismus  des  wirklichen  Staats existirt, wenn 
der  politische  Staat  eine  aparte  Domaine  ist,  wenn  der  politische  Staat  als 
10 „Verfassung" existirt; 2) wenn die gesetzgebende Gewalt anderen Ursprungs 

ist  als  die  Regierungsgewalt  etc. 

Die  gesetzgebende  Gewalt  hat  die  französische  Revolution  gemacht;  sie 
hat überhaupt,  wo  sie in ihrer Besonderheit als das Herrschende auftrat, die 
grossen,  organischen  allgemeinen  Revolutionen  gemacht;  sie  hat  nicht  die 
15  Verfassung,  sondern  eine  besondre,  antiquirte  Verfassung bekämpft,  eben 
weil  die  gesetzgebende  Gewalt der Repräsentant des  Volkes,  des  Gattungs 
willens war.  Die Regierungsgewalt dagegen hat die kleinen Revolutionen, die 
retrograden  Revolutionen,  die  Reactionen  gemacht;  sie  hat  nicht  für  eine 
neue Verfassung gegen eine alte, sondern gegen die Verfassung revolutionirt; 
20 eben weil die Regierungsgewalt der Repräsentant des besondern Willens, der 

subjektiven  Willkühr,  des  magischen  Theils  des  Willens  war. 

Wird  die  Frage  richtig  gestellt,  so  heißt  sie  nur:  Hat das  Volk das  Recht, 
sich  eine  neue  Verfassung  zu  geben?  Was  unbedingt  bejaht  werden  muß, 
indem  die  Verfassung,  sobald  sie  aufgehört  hat,  wirklicher  Ausdruck  des 

25  Volkswillens  zu  sein,  eine  praktische  Illusion geworden  ist. 

30 

Die  Collision  zwischen  der  Verfassung  und  der  gesetzgebenden  Gewalt 
ist  nichts  als  ein  Conflict  der  Verfassung  mit  sich  selbst,  ein  Widerspruch 
im  Begriff  der  Verfassung. 

Die  Verfassung  ist  nichts  als  eine  Accommodation  zwischen  dem  poli-
tischen und unpolitischen  Staat;  sie  ist  daher  nothwendig  in  sich selbst ein 
Traktat  wesentlich  heterogener  Gewalten.  Hier  ist es  also  dem  Gesetz  un 
möglich auszusprechen, daß eine dieser Gewalten, ein Theil der Verfassung, 
das  Recht  haben  solle,  die  Verfassung  selbst,  das  Ganze  zu modificiren. 

Soll von der Verfassung als einem Besondern gesprochen werden,  so muß 

35 

sie  vielmehr  als  ein  Theil des  Ganzen betrachtet werden. | 

|XVIII.69|  Werden unter  der Verfassung,  den allgemeinen Bestimmungen, 
die  Fundamentalbestimmungen  des  vernünftigen  Willens  verstanden,  so 
versteht  sich,  daß jedes  Volk  (Staat)  diese  zu  seiner  Voraussetzung hat und 
daß  sie  sein  politisches  Credo  bilden  müssen.  Das  ist  eigentlich  Sache  des 
40  Wissens  und nicht des Willens.  Der Wille eines Volkes kann eben so wenig 
über  die  Gesetze  der  Vernunft hinaus,  als  der Wille  eines Individuums.  Bei 

61 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

einem  unvernünftigen  Volk  kann  überhaupt  nicht  von  einer  vernünftigen 
Staatsorganisation  die  Rede  sein.  Hier in der Rechtsphilosophie ist überdem 
der  Gattungswille  unser  Gegenstand. 

Die  gesetzgebende  Gewalt  macht  das  Gesetz  nicht,  sie  entdeckt  und 

formulirt es nur. 

5 

Man  hat  diese  Collision  zu  lösen  gesucht  durch  die  Unterscheidung 

zwischen  assemblée  constituante  und  assemblée  constituée.  [|7θ|| 

jXIX.7l|  § 299.  „Diese Gegenstände"  (die Gegenstände  der gesetzgebenden 
Gewalt)  „bestimmen  sich  in  Beziehung  auf  die  Individuen  näher  nach  den 
zwei  Seiten:  α)  was  durch  den  Staat  ihnen  zu  Gute  kommt,  und  sie  zu  ge-  10 
niessen  und  ß)  was  sie  demselben  zu  leisten  haben.  Unter  jenem  sind  die 
privatrechtlichen  Gesetze  überhaupt,  die  Rechte  der  Gemeinden  und  Kor 
porationen  und  ganz  allgemeine  Veranstaltungen  und  indirekt  (§  298)  das 
Ganze  der  Verfassung begriffen.  Das  zu  Leistende  aber  kann  nur, indem es 
auf  Geld,  als  den  existirenden  allgemeinen  Werth  der  Dinge  und  der  Lei-  15 
stungen,  reducirt  wird,  auf  eine  gerechte  Weise  und  zugleich  auf  eine  Art 
bestimmt werden, daß die besonderen Arbeiten und Dienste, die der Einzelne 
leisten  kann,  durch  seine  Willkühr  vermittelt  werden." 

Ueber  diese  Bestimmung  der  Gegenstände  der  gesetzgebenden  Gewalt 

bemerkt Hegel  selbst in  der Anmerkung zu  diesem  §: 

20 

„Was  Gegenstand  der  allgemeinen  Gesetzgebung  und  was  der  Bestim 
mung  der  Administrativ-Behörden  und  der  Regulirung  der  Regierung über 
haupt anheim zu stellen sei, läßt sich zwar im Allgemeinen so unterscheiden, 
daß  in  jene  nur  das  dem  Inhalte  nach  ganz  Allgemeine,  die  gesetzlichen 
Bestimmungen,  in  diese  aber  das  Besondere  und  die  Art  und  Weise  der 
Exekution  falle.  Aber  völlig  bestimmt  ist  diese  Unterscheidung  schon  da 
durch  nicht,  daß  das  Gesetz,  damit  es  Gesetz,  und  nicht  ein blosses  Gebot 
überhaupt  sei,  (wie:  „du  sollst nicht tödten")  in  sich  bestimmt sein  muß;  je 
bestimmter  es  aber  ist,  desto  mehr  nähert sich  sein Inhalt der  Fähigkeit,  so 
wie  es  ist,  ausgeführt  zu  werden.  Zugleich  aber würde die  so weit gehende  30 
Bestimmung  den  Gesetzen  eine  empirische  Seite  geben,  welche  in  der 
wirklichen Ausführung Abänderungen unterworfen werden müßte, was dem 
Charakter  von  Gesetzen  Abbruch  thäte.  In  der  organischen  Einheit  der 
Staatsgewalten hegt  es  selbst,  daß  es  Ein  Geist ist,  der  das  Allgemeine fest-
sezt,  und  der  es  zu  seiner bestimmten Wirklichkeit bringt und  ausführt." 

35 

25 

Aber  eben  diese  organische  Einheit ist  es,  die  Hegel nicht construirt  hat. 
Die verschiedenen Gewalten haben ein verschiedenes Princip. Sie sind dabei 
feste  Wirldichkeit.  Von  ihrem  wirklichen  Conflict  an  die  imaginaire  „orga 
nische  Einheit"  sich  flüchten,  statt sie  als  Momente  einer organischen Ein 
heit  entwickelt  zu  haben,  ist  daher  eine  leere  mystische  Ausflucht. 

40 

62 

w 

to 

I.  Innere Verfassung  für sich,  c)  Die gesetzgebende  Gewalt 

Die  erste  ungelöste  Collision war  die  zwischen  der ganzen  Verfassungund 
der  gesetzgebenden  Gewalt.  Die  zweite  ist  die  zwischen  der gesetzgebenden 
und  der  Regierungsgewalt,  zwischen  dem  Gesetz  und  der  Exekution.  | 

|72| Die zweite Bestimmung des § ist, daß die einzige Leistung, die der Staat 

5 

von  den  Individuen  fordert,  das  Geld ist. 

Die  Gründe,  die  Hegel  dafür  anführt,  sind: 
1)  Das  Geld  ist  der  existirende  allgemeine  Werth  der  Dinge  und  der 

Leistungen; 

2) Das  zu  Leistende  kann nur durch diese  Reduktion  auf  eine gerechte Art 

10  bestimmt werden; 

15 

3) Nur  dadurch  kann  die  Leistung  auf  eine  solche  Art  bestimmt werden, 
daß  die  besonderen  Arbeiten  und  Dienste,  die  der  Einzelne  leisten  kann, 
durch  seine  Wülkühr  vermittelt  werden. 
Hegel  bemerkt  in  der  Anmerkung: 
ad  1.  „Es  kann  im  Staate  zunächst  auffallen,  daß  von  den  vielen  Ge 
schicklichkeiten,  Besitzthümern,  Thätigkeiten,  Talenten,  und  darin  liegen 
den  unendlich  mannigfaltigen  lebendigen  Vermögen,  die  zugleich  mit  Ge 
sinnung  verbunden  sind,  der  Staat  keine  direkte  Leistung  fordert,  sondern 
nur  das  eine  Vermögen  in  Anspruch  nimmt,  das  als  Geld erscheint.  —  Die 
20  Leistungen, die sich auf die Vertheidigung des Staats gegen Feinde beziehen, 
gehören  erst  zu  der  Pflicht der folgenden Abtheilung.  (Nicht der folgenden 
Abtheüung,  aber  anderer  Gründe  wegen,  werden  wir  erst  später  auf  die 
persönliche  Pflicht  zum  Militairdienst  kommen.) 

In  der  That  ist  das  Geld  aber  nicht  ein  besonderes Vermögen  neben  den 
25  übrigen,  sondern  es  ist  das  Allgemeine  derselben,  insofern  sie  sich  zu  der 
Aüsserlichkeit  des  Daseins  produciren,  in  der  sie  als  eine  Sache  gefaßt 
werden  können."  „Bei  u n s"  heißt  es  weiter  in  dem  Zusatz  „kauftest  Staat, 
was  er  braucht." 

ad  2.  „Nur  an  dieser  äußerlichsten  Spitze  (sc.  worin  die  Vermögen  sich 
30 zu der Aüsserlichkeit des Daseins produciren, in der sie als eine Sache gefaßt 
werden  können)  ist  die  quantitative  Bestimmtheit  und  damit  die  Gerechtig 
keit  und  Gleichheit  der  Leistungen  möglich."  Im  Zusatz  heißt  es:  „Durch 
Geld  kann  die  Gerechtigkeit  der  Gleichheit  weit  besser  durchgeführt  wer 
den."  „Der Talentvolle  würde  sonst  mehr besteuert  sein  als  der Talentlose, 

35  wenn es  auf  die  konkrete  Fähigkeit  ankäme." 

ad 3.  „Plato läßt  in  seinem  Staate  die  Individuen den besonderen Ständen 
durch  die  Oberen zutheüen und ihnen ihre  besonderen Leistungen  auflegen; 
in  der  Feudalmonarchie  hatten Vasallen ebenso  unbestimmte  Dienste,  aber 
auch  in  ihrer  Besonderheit  ζ. B.  das  Richteramt  u. s. f.  zu  leisten;  die  Lei-
40 stungen im Orient, Aegypten für die unermeßlichen Architekturen u. s. f. sind 
ebenso  von  besonderer Qualität  u.  s. f.  In  diesen  Verhältnissen  mangelt  das 

63 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

Prinzip  der  subjektiven  Freiheit,  daß  das  substantielle  Thun  des  Individu- ' 
ums, das in solchen Leistungen ohnehin seinem Inhalte nach ein Besonderes 
ist,  durch  seinen  besonderen  Willen  vermittelt  sei;  —  ein  Recht,  das  allein 
durch  die  Forderung  der  Leistungen  in  der  Form  des  allgemeinen  Werthes 
möglich, und  das  der Grund ist, der diese Verwandelung herbeigeführt hat." 
Im  Zusatz  heißt  es:  „Bei uns  kauft der  Staat,  was  er  braucht und  dieß  kann 
zunächst  als  abstrakt,  todt  und  gemüthlos  erscheinen  und  es  kann  auch 
aussehen,  als  wenn  der  Staat  1|73|  dadurch heruntergesunken wäre,  daß  er 
sich mit  abstrakten Leistungen befriedigt.  Aber  es  liegt in  dem  Principe des 
neueren  Staates,  daß  Alles,  was  das  Individuum  thut,  durch  seinen  Willen  10 
vermittelt  s e i . " . ..  „Nun aber wird eben dadurchi?especr vor der subjektiven 
Freiheit  an  den  Tag  gelegt,  daß  man  jemanden  nur  an  dem  ergreift,  an 
welchem  er  ergriffen  werden  kann." 

5 

Thut,  was  ihr  wollt.  Bezahlt  was  ihr  sollt. 
Der  Eingang  des  Zusatzes  lautet:  „Die  zwei  Seiten  der  Verfassung  be-  15 

ziehen  sich  auf  die  Rechte  und  Leistungen  der  Individuen.  Was  nun  die 
Leistungen betrifft,  so  reduciren sie  sich jezt fast alle auf Geld.  Die Militair-
pflicht  ist  jezt  fast  nur  die  einzige  persönliche  Leistung." ||74|| 

|XX.75|  § 300.  „In der gesetzgebenden Gewalt als  Totalität sind zunächst die 
zwei  andern  Momente  wirksam,  das  monarchische,  als  dem  die  höchste  20 
Entscheidung  zukommt,  —  die Regierungsgewalt als  das,  mit  der  konkreten 
Kenntniß  und  Uebersicht  des  Ganzen  in  seinen  vielfachen  Seiten  und  den 
darin  festgewordnen  wirklichen  Grundsätzen,  so  wie  mit  der  Kenntniß  der 
Bedürfnisse  der  Staatsgewalt insbesondere, berathende  Moment, — endlich 
das  ständische Element." 

25 

Die  monarchische  Gewalt  und  die  Regierungsgewalt  sind  . ..  gesetz 
gebende  Gewalt.  Wenn  aber  die  gesetzgebende  Gewalt  die  Totalität  ist, 
müßten  vielmehr monarchische  Gewalt und Regierungsgewalt Momente  der 
gesetzgebenden  Gewalt  sein.  Das  hinzutretende  ständische  Element  ist nur 
gesetzgebende Gewalt oder die gesetzgebende Gewalt im  Unterschiedzu der 
monarchischen  und  Regierungsgewalt. 

§  301.  „Das  ständische  Element  hat  die  Bestimmung,  daß  die  allgemeine 
Angelegenheit  nicht nur an sich,  sondern auch für sich,  d. i.  daß das  Moment 
der  subjektiven  formellen  Freiheit,  das  öffentliche  Bewußtsein  als  empiri 
sche  Allgemeinheit  der  Ansichten  und  Gedanken  der  Vielen,  darin  zur 
Existenz  komme." 

Das  ständische  Element ist eine Deputation der bürgerlichen Gesellschaft 
an  den  Staat,  dem  sie  als  die  „Vielen"  gegenüberstehn.  Die  Vielen  sollen 
einen  Augenblick  die  allgemeinen  Angelegenheiten  mit  Bewußtsein  als  ihre 
eigenen  behandeln,  als  Gegenstände  des  öffentlichen  Bewußtseins,  welches 

30 

35 

40 

64 

r 

I.  Innere  Verfassung  für  sich,  c)  Die  gesetzgebende  Gewalt 

nach  Hegel  nichts  ist  als  die  „empirische  Allgemeinheit  der  Ansichten  und 
Gedanken  der  Vielen";  (und  in  Wahrheit  ist  es  in  den  modernen,  auch  den 
konstitutionellen,  Monarchien  nichts  Anders.)  Es  ist  bezeichnend,  daß 
Hegel, der  so grossen Respect vor dem Staatsgeist, dem sittlichen Geist, dem 
5  Staatsbewußtsein  hat,  es  da,  wo  es  ihm  in  wirklicher  empirischer  Gestalt 

gegenübertritt,  förmlich  verachtet. 

Dieß ist das Räthsel des Mysticismus. Dieselbe phantastische Abstraktion, 
die  das  Staatsbewußtsein  in der unangemeßnen Form  der Bureaucratie,  einer 
Hierarchie  des  Wissens  wiederfindet  und  diese  unangemeßne  Existenz 
10  unkritisch  für  die  wirkliche  Existenz  hinnimmt  als  vollgültig,  dieselbe  my 
stische Abstraction gesteht ebenso  unbefangen, daß der wirkliche  empirische 
Staatsgeist,  das  öffentliche  Bewußtsein  ein  bloses  Potpourri von  „Gedanken 
und Ansichten der Vielen"  sei. Wie  sie der Bureaucratie ein fremdes Wesen 
unterschiebt,  so  läßt  sie  dem  wahren  Wesen  die  unangemeßne  Form  der 
15  Erscheinung. Hegel idealisirt die Bureaucratie und empirisirt das öffentliche 
Bewußtsein.  Hegel  kann  das  wirkliche  öffentliche  Bewußtsein  sehr  à  part 
behandeln,  eben weil  er  das  à part Bewußtsein als  das öffentliche behandelt 
hat.  Er  braucht  sich  um  so  weniger  um  die  wirkliche  Existenz  des  Staats 
geistes  zu kümmern, als er  schon in seinen soi-disant Existenzen ihn gehörig 
realisirt zu haben meint.  Solange der Staatsgeist mystisch im Vorhof spukte, 
wurden ihm viel Reverenzen gemacht. Hier, wo wir ihn [i n] persona gehascht, 
wird  er  kaum  angesehn. | 

20 

|76|  „Das  ständische  Element  hat  die  Bestimmung,  daß  die  allgemeine 
Angelegenheit  nicht  nur  an  sich,  sondern  auch  für  sich  darin  zur  Existenz 
25  komme."  Und  zwar  kömmt  sie  für  sich  zur  Existenz  als  das  „öffentliche 
Bewußtsein",  als  „empirische  Allgemeinheit  der  Ansichten  und  Gedanken 
der  Vielen". 

30 

Das  Subjektwerden der  „allgemeinen Angelegenheit",  die  auf diese Weise 
verselbstständigt  wird,  wird  hier  als  ein  Moment  des  Lebensprozesses  der 
„allgemeinen Angelegenheit" dargestellt.  Statt, daß die Subjekte  sich in der 
„allgemeinen  Angelegenheit"  vergegenständlichten,  läßt  Hegel  die  „all 
gemeine  Angelegenheit"  zum  „Subjekt"  kommen.  Die  Subjekte  bedürfen 
nicht  der  „allgemeinen  Angelegenheit"  als  ihrer  wahren  Angelegenheit, 
sondern  die  allgemeine  Angelegenheit bedarf  der  Subjekte  zu ihrer formellen 
35  Existenz.  Es  ist  eine  Angelegenheit  der  „allgemeinen  Angelegenheit",  daß 

sie  auch  als  Subjekt  existiré. 

Es  ist  hier  besonders  der  Unterschied  zwischen  dem  „Ansichsein" und 

dem  „Fürsichsein"  der  allgemeinen  Angelegenheit  ins  Auge  zu  fassen. 

40 

Die  „allgemeine  Angelegenheit"  existirt  schon  „an  sich"ais  das  Geschäft 
der  Regierung  etc;  sie  existirt  ohne  wirklich  die  allgemeine  Angelegenheit 
zu  sein;  sie  ist  nichts  weniger  als  dieß,  denn  sie  ist nicht die  Angelegenheit 

65 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

der  „bürgerlichen  Gesellschaft".  Sie  hat  schon  ihre  wesentliche,  an  sich 
seiende  Existenz  gefunden.  Daß  sie  nun  auch  wirklich  „öffentliches  Be 
wußtsein"  „empirische  Allgemeinheit"  wird,  ist  rein  formell  und  kömmt 
gleichsam  nur  symbolisch  zur  Wirklichkeit.  Die  „formelle"  Existenz  oder 
die  „empirische"  Existenz  der  allgemeinen  Angelegenheit  ist  getrennt  von 
ihrer  substantiellen  Existenz.  Die  Wahrheit  davon  ist:  Die  an  sich  seiende 
„allgemeine  Angelegenheit"  ist  nicht  wirklich  allgemein;  und  die  wirkliche 
empirische  allgemeine  Angelegenheit  ist  nur  formell. 

Hegel  trennt  Inhalt  und  Form,  Ansichsein  und  Fürsichsein  und  läßt  das 

leztere  als  ein formelles Moment äusserlich hinzutreten.  Der Inhalt ist fertig 
und  existirt  in  vielen  Formen,  die  nicht  die  Formen  dieses  Inhaltes  sind; 
wogegen es  sich von  selbst versteht, daß die Form, die nun für die wirkliche 
Form  des  Inhalts  gelten  soll,  nicht  den  wirklichen  Inhalt  zu  ihrem  Inhalt 
hat. 

5 

10 

15 

Die  allgemeine Angelegenheit ist fertig, ohne daß  sie wirkliche Angelegen- 
heit  des  Volks  wäre.  Die  wirkliche  Volkssache ist ohne Thun des  Volks  zu 
Stande  gekommen.  Das  ständische  Element  ist  die  Illusorische  Existenz der 
Staatsangelegenheiten  als  einer  Volkssache.  Die  Illusion  daß die allgemeine 
Angelegenheit  allgemeine  Angelegenheit,  öffentliche  Angelegenheit  sei oder 
die Illusion, daß die  Sache  des  Volks  allgemeine Angelegenheit  sei.  So weit  20 
ist  es  sowohl  in  unseren  Staaten,  als  in  der  hegelschen  Rechtsphilosophie 
gekommen,  daß  der  tautologische  Satz:  „Die  allgemeine  Angelegenheit  ist 
Illusion  des  praktischen 
die  allgemeine  Angelegenheit"  nur  als  eine 
2?e||77| wußtseins  erscheinen  kann.  Das  ständische  Element ist  die  politische 
Illusion  der  bürgerlichen  Gesellschaft.  Die  subjektive  Freiheit  erscheint bei 
Hegel  als formelle Freiheit,  (Es ist allerdings  wichtig,  daß  das  Freie auch frei 
gethan  werde,  daß  die  Freiheit  nicht  als  bewußtloser  Naturinstinkt  der 
Gesellschaft  herrsche.)  eben  weil  er  die  objektive  Freiheit  nicht  als  Ver 
wirklichung,  als  Bethätigung  der  subjektiven  hingestellt  hat.  Weil  er  dem 
präsumtiven  oder  wirklichen  Inhalt  der  Freiheit  einen  mystischen  Träger  30 
gegeben  hat,  so  bekömmt  das  wirkliche  Subjekt  der  Freiheit  eine  formelle 
Bedeutung. 

25 

Die  Trennung  des  Ansichs  und  des  Fürsichs,  der  Substanz  und  des  Sub 

jektes  ist  abstrakter  Mysticismus. 

Hegel  sezt in der Anmerkung das „ständische Element" recht sehr als ein  35 

„Formelles",  „Illusorisches"  auseinander. 

Sowohl  das  Wissen, als der  Wille des  „ständischen Elementes"  sind theils 
unbedeutend,  theils  verdächtig;  d.h.  das  ständische  Element  ist  kein  In 
haltsvolles  Complement. 

1)  „Die  Vorstellung,  die  das  gewöhnliche  Bewußtsein  über  die  40 

Nothwendigkeit  oder  Nützlichkeit  der  Konkurrenz  von  Ständen  zunächst 

66 

w 

I.  Innere  Verfassung  für  sich,  c)  Die  gesetzgebende  Gewalt 

vor  sich  zu  haben  pflegt,  ist vornehmlich  etwa,  daß  die  Abgeordneten  aus 
dem  Volk  oder  gar  das  Volk  es  am  Besten  verstehn  müsse,  was  zu  seinem 
Besten  diene,  und  daß  es  den  ungezweifelt  besten  Willen  für  dieses  Beste 
habe. Was das Erstere betrifft, so ist vielmehr der Fall, daß das Volk, insofern 
5  mit  diesem  Worte  ein  besonderer  Theil  der  Mitglieder  eines  Staates  be 
zeichnet  ist,  den Theü ausdrückt,  der nicht  weiß,  was er  will.  Zu wissen, was 
man will, und noch mehr, was der an und für sich seiende Wille, die Vernunft, 
will,  ist  die  Frucht  tiefer  Erkenntniß  (die  wohl  in  den  Bureaus  steckt)  und 
Einsicht,  welche  eben  nicht  die  Sache  des  Volks  ist."  Mehr  unten heißt es 
in  Bezug  auf  die  Stände  selbst:  „Die  höchsten  Staatsbeamten  haben 
nothwendig tiefere  und  umfassendere  Einsicht in  die  Natur  der  Einrichtun 
gen  und  Bedürfnisse  des  Staats,  so  wie  die  grössere  Gewohnheit  und  Ge 
schicklichkeit  dieser  Geschäfte,  und  können  ohne  Stände  das  Beste  thun, 
wie  sie  auch  fortwährend  bei  den  ständischen  Versammlungen  das  Beste 
thun müssen." 

10 

15 

Und  es  versteht  sich,  daß  bei  der  von  Hegel  beschriebnen  Organisation 

dieß  vollständig  wahr  ist. 

2)  „Was  aber  den  vorzüglich guten  Willen  der  Stände  für  das  allgemeine 
Beste  betrifft,  so  ist  schon  oben bemerkt  worden, daß es zu der Ansicht des 
20 Pöbels, dem Standpunkte des Negativen überhaupt gehört, bei der Regierung 
einen bösen  oder  weniger guten Willen  vorauszusetzen; —  eine Vorausset 
zung,  die  zunächst,  wenn  in  gleicher  Form  geantwortet  werden  sollte, 
die  ||78|  Rekrimination  zur  Folge  hätte,  daß  die  Stände,  da  sie  von  der 
Einzelnheit,  dem  Privat-Standpunkte  und  den  besonderen  Interessen  her-
25  kommen, für  diese  auf  Kosten des allgemeinen Interesses ihre Wirksamkeit 
zu  gebrauchen geneigt  seien,  da  hingegen  die  anderen  Momente  der  Staats 
gewalt,  schon  für  sich  auf  den  Standpunkt  des  Staats  gestellt,  und  dem 
allgemeinen  Zwecke  gewidmet  sind." 

Also  Wissen  und  Willen  der  Stände  sind  theils  überflüssig,  theils  ver-
30  dächtig.  Das  Volk  weiß  nicht,  was  es  will.  Die  Stände  besitzen  nicht  die 
Staatswissenschaft  im  Maasse  der  Beamten,  deren  Monopol  sie  ist.  Die 
Stände  sind  überflüssig  zum  Vollbringen  der  „allgemeinen  Angelegen 
heit".  Die  Beamten  können  sie  ohne  Stände  vollbringen,  ja  sie  müssen 
trotz  der  Stände  das  Beste  thun.  Was  also  den  Inhalt  betrifft,  so  sind  die 
35  Stände reiner Luxus.  Ihr Dasein ist daher im wörtlichsten Sinne eine blose: 

Form. 

Was  ferner  die  Gesinnung,  den  Willen  der  Stände  betrifft,  so  ist  er  ver 
dächtig,  denn  sie  kommen  vom  Privatstandpunkt  und  den Privatinteressen 
her.  In  Wahrheit  ist  das  Privatinteresse  ihre  allgemeine  Angelegenheit und 
40  nicht die allgemeine Angelegenheit ihr Privatinteresse. Aber welche Manier 
der  „allgemeinen  Angelegenheit"  Form  zu  gewinnen  als  allgemeine  An-

67 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

gelegenheit  in  einem  Willen,  der  nicht  weiß,  was  er  will,  wenigstens  nicht 
ein  besondres  Wissen  des  Allgemeinen  besizt  und  in  einem  Willen,  dessen 
eigentlicher  Inhalt  ein  entgegenstehendes  Interesse  ist! 

In den modernen Staaten, wie in Hegels Rechtsphilosophie ist die  bewußte, 

die  wahre  Wirklichkeit  der  allgemeinen  Angelegenheit nur formell  oder  nur 
das  Formelle  ist  wirkliche  allgemeine  Angelegenheit. 

5 

Hegel ist nicht zu tadeln, weil er das Wesen des modernen Staats schildert, 
wie  es  ist,  sondern  weil  er  das,  was  ist,  für  das  Wiesen  des Staats ausgiebt. 
Daß  das  Vernünftige  wirklich  ist,  beweist  sich  eben  im  Widerspruch  der 
unvernünftigen  Wtklichkeit,  die  an  allen Ecken  das  Gegentheil  von  dem  ist, 
was  sie  aussagt  und  das  Gegentheil  von  dem  aussagt,  was  sie  ist. 

10 

Statt  daß  Hegel  zeigte,  wie  die  „allgemeine  Angelegenheit"  für  sich, 
subjektiv,  daher  wirklich  als  solche  existiré,  daß  sie  auch  die  Form  der 
allgemeinen  Angelegenheit  hat,  zeigt  er  nur,  daß  die  Formlosigkeit  ihre 
Subjektivität  ist  und  eine  Form  ohne  Inhalt  muß  formlos  sein.  Die  Form,  15 
welche  die  allgemeine  Angelegenheit  in  einem  Staat  gewinnt,  der  nicht der 
Staat  der  allgemeinen  Angelegenheit  ist,  kann  nur  eine  Unf  orm,  eine  sich 
selbst täuschende,  eine  sich selbst widersprechende  Form  sein, eine  Schein 
form,  die  sich  als  dieser  Schein  ausweisen  wird.  | 

|XXI.79|  Hegel  will  den  Luxus  des  ständischen  Elements  nur  der  Logik  20 

zulieb.  Das  Fürsichsein  der  allgemeinen  Angelegenheit  als  empirische  All 
gemeinheit  soll  ein  Dasein  haben.  Hegel  sucht nicht nach einer  adaequaten 
Verwirklichung  des  „Fürsichseins  der  allgemeinen  Angelegenheit";  er  be 
gnügt  sich,  eine  empirische  Existenz  zu  finden,  die  in  diese  logische  Cate 
gorie  aufgelöst  werden  kann;  das  ist  dann  das  ständische  Element;  wobei  25 
er  nicht  verfehlt,  selbst  anzumerken,  wie  erbärmlich und  widerspruchsvoll 
diese  Existenz  ist.  Und  dann  wirft  er  noch  dem  gewöhnlichen Bewußtsein 
vor, daß es sich mit dieser logischen Satisfaktion .nicht begnügt, daß es nicht 
die  Wirklichkeit  durch  willkührliche Abstraktion in Logik aufgelöst,  sondern 
die  Logik in wahre  Gegenständlichkeit verwandelt  sehn will. 

30 

Ich  sage:  willkührliche  Abstraktion.  Denn  da  die  Regierungsgewalt  die 
allgemeine  Angelegenheit  will,  weiß,  verwirklicht,  aus  dem  Volk  hervorgeht 
und eine empirische Vielheit ist, (daß es sich nicht um Allheit handelt, belehrt 
uns  H.  ja  selbst)  warum  sollte  die  Regierungsgewalt  nicht  als  das  „Für 
sichsein  der  allgemeinen  Angelegenheit"  bestimmt  werden  können?  Oder  35 
warum  nicht  die  „Stände"  als  ihr  Ansichsein,  da  die  Sache  erst  in  der  Re 
gierung  Licht  und  Bestimmtheit  und  Ausführung  und  Selbstständigkeit 
gewinnt? 

Aber  der wahre Gegensatz ist:  „Die allgemeine Angelegenheit" muß doch 
irgendwo  im  Staat  als  „wirkliche"  also  „empirische  allgemeine Angelegen-  40 
heit"  repräsentirt  sein;  sie  muß  irgendwo  in  der  Krone  und  dem  Talar  des 

68 

r 

I.  Innere  Verfassung  für sich,  c)  Die  gesetzgebende  Gewalt 

Allgemeinen erscheinen; wodurch es von selbst zu  einer Rolle, einer Illusion 
wird. 

Es  handelt  sich  hier  um  den  Gegensatz.  Das  „Allgemeine"  als  „Form", 

in  der  „Form  der  Allgemeinheit"  und  das  „Allgemeine  als  Inhalt". 

5 

10 

Ζ. Β.  in der Wissenschaft kann ein „Einzelner" die allgemeine Angelegen­
heit  vollbringen  und  es  sind  immer  Einzelne,  die  sie  vollbringen.  Aber 
wirklich  Allgemein  wird  sie  erst,  wenn  sie  nicht  mehr  die  Sache  des  Ein­
zelnen,  sondern die der Gesellschaft ist.  Das verändert nicht nur die Form, 
sondern auch den Inhalt. Hier aber handelt es sich um den Staat, wo das Volk 
selbst  die allgemeine Angelegenheit ist; hier handelt es  sich um den Willen, 
der  sein wahres  Dasein  als  Gattungswille  nur  im  selbstbewußten Willen des 
Volkes  hat.  Und  hier  handelt  es  sich  überdem  von  der  Idee  des  Staats. 

Der  moderne  Staat,  in  dem  die  „allgemeine  Angelegenheit"  und  die  Be 
schäftigung  mit  derselben  ein  Monopol  ist,  und  dagegen  die  Monopole  die 
15  wirklichen allgemeinen Angelegenheiten sind, hat die sonderbare Erfindung 
gemacht,  die  „allgemeine  Angelegenheit"  als  eine  Wose  Form  sich  an 
zueignen.  (Das  Wahre  ist,  daß  nur  die  Form  allgemeine  Angelegenheit ist.) 
Er  hat  damit  ||8θ|  die  entsprechende  Form für  seinen Inhalt gefunden,  der 
nur  scheinbar  die  wirkliche  allgemeine  Angelegenheit  ist. 

20 

25 

30 

Der  constitutionelle  Staat  ist  der  Staat,  in  dem  das  Staatsinteresse  als 
wirkliches  Interesse  des  Volkes  nur  formell,  aber  als  eine  bestimmte  Form 
neben  dem  wirklichen  Staat  vorhanden  ist;  das  Staatsinteresse  hat  hier 
formell wieder Wirklichkeit erhalten  als Volksinteresse,  aber es  soll auch nur 
diese  formeile  Wirklichkeit  haben.  Es  ist  zu  einer  Formalität,  zu  dem  haut 
goût  des  Volkslebens  geworden,  eine  Cérémonie.  Das  ständische  Element 
ist  die  sanktiomrte,  gesetzliche  Lüge  der  constitutionellen  Staaten,  daß  der 
Staat  das  Interesse  des  Volks  oder  daß  das  Volk  das  Staatsinteresse  ist.  Im 
Inhalt wird  sich diese  Lüge  enthüllen.  Als gesetzgebende Gewalt  hat  sie  sich 
etablirt,  eben weil die gesetzgebende Gewalt das Allgemeine zu ihrem Inhalt 
hat, mehr Sache des Wissens als des Willens, die metaphysische Staatsgewa/f 
ist,  während  dieselbe  Lüge  als  Regierurigsgewalt  etc.  entweder  sich  sofort 
auflösen  oder  in  eine  Wahrheit  verwandeln  müßte.  Die  metaphysische 
Staatsgewalt  war  der  geeignetste  Sitz  der  metaphysischen,  allgemeinen 
Staatsillusion. 

35 

40 

„Die  Gewährleistung,  die  für  das  allgemeine  Beste  und  die  öffentliche 
Freiheit  in  den  Ständen  hegt,  findet  sich  bei  einigem  Nachdenken  nicht  in 
der  besonderen  Einsicht  derselben,  sondern  sie  liegt  Theils  wohl  in  einer 
Zuthat  (!!)  von  Einsicht  der  Abgeordneten,  vornehmlich  in  das  Treiben  der 
den Augen der höheren  Stellen ferner stehenden Beamten, und insbesondere 
in dringendere und speziellere Bedürfnisse und Mängel, die [sie] in konkreter 
Anschauung  vor  sich haben,  Theils  aber  in  derjenigen Wirkung,  welche  die 

69 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

zu erwartende  Censur Vieler und zwar eine öffentliche Censur mit sich führt, 
schon  im  Voraus  die  beste  Einsicht  auf  die  Geschäfte  und  vorzulegenden 
Entwürfe  zu  verwenden  und  sie  nur  den  reinsten  Motiven  gemäß  ein 
zurichten, — eine  Nöthigung,  die ebenso für die Mitglieder der Stände selbst 
wirksam ist." 

„Was  hiermit  die  Garantie  überhaupt  betrifft,  welche  besonders  in  den 
Ständen  liegen  soll,  so  theilt  auch  jede  andere  der  Staatsinstitutionen  dieß 
mit  ihnen,  eine  Garantie  des  öffentlichen  Wohls  und  der  vernünftigen 
Freiheit  zu  sein,  und  es  giebt  darunter  Institutionen,  wie  die  Souverainetät 
des  Monarchen,  die  Erblichkeit der Thronfolge,  Gerichtsverfassung u. s. f., 
in  welchen  diese  Garantie  noch  in  viel  stärkerem  Grade  liegt.  Die  eigen 
thümliche  Begriffsbestimmung  der  Stände  ist  deßhalb  darin  zu  suchen,  daß 
in ihnen das  subjektive Moment der allgemeinen Freiheit, die eigene Einsicht 
und  der  eigene  Wille  der  Sphäre,  die  in  dieser  Darstellung  bürgerliche 
Gesellschaft  genannt  worden  ist,  in  Beziehung  auf  den  Staat  zur  Existenz 
kommt.  Daß  dieß  Moment  eine  Bestimmung  der  zur  Totalität  ||8l|  entwik-
kelten  Idee  ist,  diese  innere  Nothwendigkeit,  welche  nicht  mit  äusseren 
Notwendigkeiten  und  Nützlichkeiten  zu  verwechseln  ist,  folgt,  wie  überall 
aus  dem  philosophischen  Gesichtspunkt." 

5 

10 

15 

Die  öffentliche,  allgemeine  Freiheit  ist in  den  andern  Staatsinstitutionen 
angeblich  garantirt;  die  Stände  sind ihre  angebliche  Selbstgarantirung.  Daß 
das  Volk  in  die  Stände,  in  denen  es  selbst  sich  zu  versichern  glaubt,  mehr 
Gewicht  legt,  als  auf die Institutionen, die ohne  sein Thun die Assecuranzen 
seiner  Freiheit sein sollen, Bethätigungen seiner Freiheit ohne Bethätigungen 
seiner Freiheit zu  sein.  Die  Coordination, welche Hegel den Ständen neben  25 
den  andern  Institutionen  anweist,  widerspricht  ihrem  Wesen. 

20 

Hegel  löst das  Räthsel,  wenn  er  die  „eigenthümliche Begriffsbestimmung 
der  Stände"  darin  findet,  daß  in  ihnen  „die  eigene  Einsicht  und der eigene 
Wille  der  bürgerlichen  Gesellschaft  in  Beziehung auf den  Staat zur Existenz 
kommt".  Es  ist  die  Reflection  der  bürgerlichen  Gesellschaft  auf den  Staat. 
Wie  die  Bureaucraten  Abgeordnete  des  Staats  an  die  bürgerliche  Gesell 
schaft,  so  sind  die  Stände  Abgeordnete  der  bürgerlichen  Gesellschaft  an  den 
Staat.  Es  sind  also  immer  Transactionen  zweier  gegensätzlicher  Willen. 

Im  Zusatz  zu  diesem  §  heißt  es: 
„Die  Stellung  der  Regierung  zu  den  Ständen  soll  keine  wesentlich feind- 
liehe  sein,  und  der  Glaube  an  die  Nothwendigkeit  dieses  feindseeligen 
Verhältnisses  ist  ein  trauriger  Irrthum";  ist  eine  „traurige  Wahrheit". 
„Die  Regierung  ist  keine  Parthei,  der  eine  andere  gegenübersteht."  Umge 
kehrt. 

30 

35 

„Die  Steuern,  die die Stände bewilligen, sind ferner nicht wie ein Geschenk 
anzusehen,  das  dem  Staate  gegeben  wird,  sondern  sie  werden  zum  Besten 

40 

70 

I.  Innere  Verfassung  für  sich,  c)  Die  gesetzgebende  Gewalt 

5 

10 

15 

20 

der  Bewilligenden  selbst  bewilligt."  Die  Steuerbewilligung  ist  im  consti-
tutionellen  Staat  der  Meinung  nach  nothwendig  ein  Geschenk. 

„Was  die  eigentliche  Bedeutung  der  Stände  ausmacht,  ist,  daß  der Staat 
dadurch  in  das  subjektive  Bewußtsein  des  Volks 
tritt,  und  daß  es  an 
demselben Theil  zu haben  anfängt."  Das  leztere  ist ganz  richtig.  Das Volk 
in  den  Ständen  fängt  an  Theil  zu  haben  am  Staat,  ebenso  tritt  er  als  ein 
jenseitiger  in  sein  subjektives  Bewußtsein.  Wie  kann  Hegel  diesen Anfang 
aber  für  die  volle  Realität  ausgeben?  | 

|82|  §  302.  „Als  vermittelndes  Organ  betrachtet,  stehen  die  Stände  zwi-
sehen  der  Regierung  überhaupt  einer  Seits,  und  dem  in  die  besondern 
Sphären  und  Individuen  aufgelösten  Volk  anderer  Seits.  Ihre  Bestimmung 
fordert  an  sie  so  sehr  den  Sinn  und  die  Gesinnung  des  Staats  und  der  Re 
gierung,  als  der  Interessen  der  besonderen  Kreise  und  der  Einzelnen. 
Zugleich  hat  diese  Stellung die  Bedeutung einer  mit der  organisirten Regie-
rungsgewalt  gemeinschaftlichen  Vermittelung,  daß  weder  die  fürstliche 
Gewalt  als  Extrem  isolirt,  und  dadurch  als  blose  Herrschergewalt  und 
Willkühr  erscheine,  noch  daß  die  besonderen  Interessen  der  Gemeinden, 
Korporationen  und  der  Individuen  sich  isoliren,  oder  noch  mehr  daß  die 
Einzelnen  nicht  zur  Darstellung  einer  Menge  und  eines  Haufens,  zu  einem 
somit unorganischen Meinen und Wollen, und zur blos massenhaften Gewalt 
gegen  den  organischen  Staat  kommen." 

Staat  und  Regierung  werden  immer  als  identisch  auf  die  eine  Seite;  das 
in  die  besondren  Sphären  und  Individuen  aufgelöste  Volk  auf  die  andere 
Seite gesezt.  Die  Stände  stehn als  vermittelndes Organ zwischen beiden. Die 

25  Stände  sind  die  Mitte,  worin  „Sinn und  Gesinnung  des  Staats  und  der  Re 

gierung"  zusammentreffen,  vereinigt  sein  sollen  mit  „Sinn  und  Gesinnung 
der  besonderen  Kreise  und  der  Einzelnen".  Die  Identität  dieser  beiden 
„entgegen  gesezten  Sinne  und  Gesinnungen",  in  deren  Identität  eigentlich 
der  Staat  liegen  sollte,  erhält  eine  symbolische  Darstellung  in  den  Ständen. 
30  Die  Transaction zwischen Staat und bürgerlicher  Gesellschaft erscheint als 
eine  besondre  Sphäre.  Die  Stände  sind  die  Synthese  zwischen  Staat  und 
bürgerlicher  Gesellschaft.  Wie  die  Stände  es  aber  anfangen  sollen,  zwei 
widersprechende  Gesinnungen in  sich zu vereinen,  ist nicht  angegeben. Die 
Stände  sind  der  gesezte  Widerspruch  des  Staats  und  der  bürgerlichen  Ge-
Seilschaft  im  Staate.  Zugleich  sind  sie  die  Forderung  der  Auflösung dieses 

35 

Widerspruches. 

„Zugleich  hat  diese  Stellung  die  Bedeutung  einer  mit  der  organisirten 

Regierungsgewalt  gemeinschaftlichen  Vermittelung  etc." 

40 

Die  Stände  vermitteln  nicht  nur  Volk  und  Regierung.  Sie  verhindern  die 
„fürstliche Gewalt"  als isolirtes „Extrem", die damit als „blose Herrscherge 
walt  und  Willkühr"  erscheinen  würde;  ebenso  die  „Isolirung"  der  „be-

71 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

10 

5 

sondern"  Interessen  etc.  ebenso  die  „Darstellung  der  Einzelnen  als  Menge 
und  Haufen".  Diese  Vermittelung  ist  den  Ständen  mit  der  organisirten 
Regierungsgewalt gemeinschaftlich.  In einem Staat, worin die „Stellung" der 
„Stände"  verhindert  „daß  die  Einzelnen  nicht  zur  Darstellung  einer  Menge 
oder  eines Haufens, zu einem somit unorganischen Meinen und Wollen, und 
zur blos massenhaften Gewalt gegen den organischen Staat kommen" existirt 
der  „organische  Staat"  ausser  der  „Menge"  und  dem  „Haufen",  oder  da 
gehört die  „Menge" und der „Haufen" zur Organisation des Staats; blos  soll 
sein  „unorganisches  Meinen  und  Wollen"  nicht  zum  „Meinen  und  Wollen 
gegen  den  Staat"  kommen,  durch  welche  bestimmte  Richtung es  „organi- 
sches"  Meinen und Wollen würde.  Ebenso  soll diese  „massenhafte Gewalt" 
nur  „massenhaft"  bleiben,  so  daß  der  Verstand ausser der Masse  ist und  sie 
daher  nicht  sich  selbst  in  Bewegung  setzen,  sondern  nur  von  den  Mono 
polisten  des  „organischen  Staates"  in  Bewegung  gesezt werden  kann  und 
als  massenhafte  Gewalt  exploitirt  ||XXII.83|  werden  kann.  Wo  nicht  „die  15 
besondern  Interessen  der  Gemeinden,  Korporationen  und  der  Einzelnen" 
sich  gegen  den  Staat  isoliren,  sondern  die  „Einzelnen  zur  Darstellung einer 
Menge  und  eines  Haufens,  zu  einem  somit  unorganischen  Meinen  und 
Wollen,  und  zur  blos  massenhaften  Gewalt  gegen  den  Staat  kommen",  da 
zeigt es  sich eben, daß kein „besonderes Interesse" dem Staat widerspricht, 
sondern  daß  der  „wirkliche  organische  allgemeine  Gedanke  der  Menge  und 
des  Haufens"  nicht  der  „Gedanke  des  organischen  Staats"  ist  der  nicht  in 
ihm  seine  Realisation  findet.  Wodurch  erscheinen  nun  die  Stände  als  Ver 
mittelung gegen dieß Extrem? Nur dadurch,  „daß die besonderen Interessen 
der  Gemeinden,  Korporationen und  der  Individuen  sich  isoliren"  oder  da- 
durch,  daß  ihre  isolirten  Interessen  ihre  Rechnung mit  dem  Staat  durch  die 
Stände  abschliessen;  zugleich  dadurch,  daß  das  „unorganische  Meinen  und 
Wollen  der  Menge  und  des  Haufens"  in  der  Schöpfung  der  Stände  seinen 
Willen  (seine  Thätigkeit)  und  in  der  Beurtheilung  der Thätigkeit  der  Stände 
sein  „Meinen"  beschäftigt und  die  Täuschung  seiner Vergegenständlichung 
genossen  hat.  Die  „Stände"  präserviren  den  Staat  vor  dem  unorganischen 
Haufen  nur  durch  die  Desorganisation  dieses  Haufens. 

25 

20 

30 

Zugleich  aber  sollen  die  Stände  dagegen  vermitteln  „daß  die  besonderen 
Interessen  der  Gemeinden,  Korporationen  und  der  Individuen  sich"  nicht 
„isoliren".  Sie  vermitteln  dagegen  1)  indem  sie  mit dem  „Staatsinteresse"  35 
transigjren  2)  indem  sie  selbst  die  „politische  Isolirung"  dieser  besondern 
Interessen  sind;  diese  Isolirung  als  politischer  Akt;  indem  durch  sie  diese 
„isolirten  Interessen"  den  Rang  des  „allgemeinen"  erhalten. 

Endlich  sollen  die  Stände  gegen  die  „Isoltung" der  fürstlichen  Gewalt  als 
eines  „Extrems"  (die  „dadurch  als  blose  Herrschergewalt  und  Willkühr 
erschiene")  vermitteln.  Dieß  ist  insofern  richtig,  als  das  Prinzip  der  fürst-

40 

72 

F 

1 

I.  Innere  Verfassung  für  sich,  c)  Die  gesetzgebende  Gewalt 

liehen  Gewalt (die  Willkühr)  durch sie begränzt ist, wenigstens nur in Fesseln 
sich  bewegen  kann  und  als  sie  selbst  Theilnehmer,  Mitschuldige  der  fürst 
lichen Gewalt werden. Die f ürstliche Gewalt hört entweder wirklich dadurch 
auf  das  Extrem  der  fürstlichen  Gewalt  zu  sein  (und  die  fürstliche  Gewalt 
existirt  nur  als  ein Extrem,  als  eine  Einseitigkeit,  weü  sie kein organisches 
Prinzip  ist),  sie  wird  zu  einer  Scheingewalt,  einem  Symbol  oder  sie  verliert 
nur  den  Schein  der  Willkühr  und  blosen  Herrschergewalt. 

5 

Sie vermitteln gegen die  „Isolirung" der Sonderinteressen, indem sie diese 
Isolirung  als  politischen  Akt  vorstellen.  Sie  vermitteln  gegen  die  Isolirung 
10  der  fürsüichen  Gewalt  als  eines  Extrems,  theils  indem  sie  selbst  zu  einem 
Theil  der  fürstlichen  Gewalt werden,  theils  indem  sie  die  Regierungsgewalt 
zu  einem  Extrem  machen. 

In  den  „Ständen"  laufen  alle  Widersprüche  der  modernen  Staatsorgani 
sation zusammen.  Sie  sind die  „Mittler"  nach allen  Seiten hin, weü sie nach 

15  allen  Seiten hin  „Mitteldinge"  sind. 

Zu bemerken ist,  daß Hegel weniger  den Inhalt der ständischen Thätigkeit, 
die  gesetzgebende  Gewalt, als die Stellungáer Stände, ihren politischen Rang 
entwickelt. | 

20 

]84|  Zu  bemerken  ist  noch,  daß während  nach  Hegel  zunächst  die  Stände 
„zwischen  der  Regierung  überhaupt  einerseits,  und  dem  in  die  besonderen 
Sphären  und  Individuen  aufgelösten  Volk andrer Seits"  stehn,  ihre  Stellung, 
wie  sie  oben  entwickelt  „die  Bedeutung  einer  mit  der  organisirten  Regie 
rungsgewalt  gemeinschaftlichen  Vermittelung  hat". 

Was  die  erste  Stellung  betrifft,  so  sind  die  Stände  das  Volk  gegen  die 

25  Regierung, aber das  Volken miniature. Das ist ihre oppositionelle Stellung. 

30 

35 

Was  die  zweite betrifft, so sind sie die Regierung gegen das Volk, aber die 
amplificirte Regierung.  Das ist ihre conservative Stellung.  Sie sind selbst ein 
Theil  der  Regierungsgewalt  gegen  das  Volk,  aber  so  daß  sie  zugleich  die 
Bedeutung  haben,  das  Volk gegen  die  Regierung  zu  sein. 

Hegel hat oben die  „gesetzgebende Gewalt als Totalität"  (§  300) bezeich 
net.  Die  Stände  sind  wirklich  diese  Totalität,  der  Staat im  Staate,  aber  eben 
in ihnen  erscheint es,  daß der  Staat nicht die Totalität, sondern ein Dualismus 
ist.  Die  Stände  stellen  den  Staat  in einer  Gesellschaft vor,  die kein Staat ist. 
Der  Staat  ist  eine  blose  Vorstellung. 

In  der Anmerkung  sagt  H.: 
„Es  gehört  zu  den  wichtigsten  logischen  Einsichten,  daß  ein bestimmtes 
Moment,  das  als  im  Gegensatz  stehend  die  Stellung  eines  Extrems  hat,  es 
dadurch  zu  sein  aufhört  und  organisches  Moment  ist,  daß  es  zugleich  Mitte 
ist." 

40 

(So  ist das  ständische  Element erstens  das Extrem des Volkes gegen die 
Regierung,  aber  2)  zugleich  Mitte  zwischen  Volk und  Regierung  oder es  ist 

73 

Bogen  XXIII.  Seite  87 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

der  Gegensatz  im  Volk  selbst.  Der  Gegensatz  von  Regierung  und  Volk 
vermittelt  sich durch  den  Gegensatz zwischen  Ständen und  Volk. Die  Stände 
haben  nach  der  Seite  der  Regierung  hin  die  Stellung  des  Volks,  aber  nach 
der  Seite  des  Volks  hin  die  Stellung  der  Regierung.  Indem  das  Volk  als 
Vorstellung,  als  Phantasie,  Illusion, Repräsentation  zu  Stande  kommt — das 
vorgestellte  Volk oder  die  Stände,  das  sich als eine besondre Gewalt sogleich 
in  der  Trennung  vom  wirklichen Volk befindet,  hebt  den wirklichen Gegen 
satz zwischen Volk und  Regierung auf.  Das Volk ist hier schon so zubereitet, 
wie  es  in  dem  betrachteten  Organismus  zubereitet  sein  muß,  um  keinen 
entschiednen Charakter zu haben.) 

5 

10 

„Bei  dem  hier betrachteten Gegenstand ist es um  so wichtiger,  diese Seite 
herauszuheben,  weil  es  zu  den  häufigen,  aber  höchst  gefährlichen  Vor-
urtheilen  gehört,  Stände  hauptsächlich  im  Gesichtspunkte  des  Gegensatzes 
gegen die Regierung, als ob dieß ihre wesentliche Stellung wäre, vorzustellen. 
Organisch,  d. i.  in  die  Totalität  aufgenommen,  beweist  sich  das  ständische  15 
Element  nur  durch  die  Funktion  der  Vermittelung.  Damit  ist  der  Gegensatz 
selbst  ||85¡  zu  einem  Schein  herabgesezt.  Wenn  er,  insofern  er  seine  Er 
scheinung hat,  nicht  blos  die  Oberfläche  beträfe,  sondern  wirklich  ein  sub 
stantieller  Gegensatz  würde,  so  wäre  der  Staat  in  seinem  Untergang  be 
griffen. — Das  Zeichen,  daß der Widerstreit nicht dieser Art ist, ergiebt sich  20 
der  Natur  der  Sache  nach  dadurch,  wenn  die  Gegenstände  desselben nicht 
die  wesentlichen  Elemente  des  Staatsorganismus,  sondern  speziellere  und 
gleichgültigere  Dinge  betreffen,  und  die  Leidenschaft,  die  sich  doch  an 
diesen  Inhalt  knüpft,  zur  Partheisucht  um  ein  blos  subjektives  Interesse, 
etwa um  die  höheren Staatsstellen,  wird." 

25 

Im  Zusatz  heißt  es: 
„Die  Verfassung  ist  wesentlich  ein  System  der  Verm/r£e/ung."||86|| 

|XXIII.(1)  p.87|  §303.  „Der  allgemeine,  näher  dem  Dienst der Regierungsich 
widmende  Stand hat unmittelbar in seiner Bestimmung, das Allgemeine zum 
Zwecke  seiner  wesentlichen  Thätigkeit zu  haben;  in  dem  ständischen  Ele- 
mente  der  gesetzgebenden  Gewalt  kommt  der  Privatstand  zu  einer  poli 
tischen  Bedeutung  und  Wirksamkeit.  Derselbe  kann  nun  dabei  weder  als 
bloße  ungeschiedene  Masse,  noch als  eine  in ihre  Atome  aufgelöste  Menge 
erscheinen,  sondern  als  das,  was er bereits ist,  nämlich unterschieden in den 
auf das  substantielle Verhältniß und in den auf die besonderen  Bedürfnisse 
und  die  sie  vermittelnde  Arbeit  sich gründenden  Stand.  Nur  so  knüpft  sich 
in  dieser  Rücksicht  wahrhaft  das  im  Staate  wirkliche  Besondere  an  das 
Allgemeine  an." 

30 

35 

Hier  haben  wir  die  Lösung  des  Räthsels.  „In dem  ständischen Elemente 
der  gesetzgebenden  Gewalt  kommt  der  Privatstand  zu  einer  politischen 

40 

74 

I.  Innere  Verfassung  für  sich,  c)  Die  gesetzgebende  Gewalt 

Bedeutimg."  Versteht  sich,  daß  der  Privatstand  nach  dem,  was  er  ist,  nach 
seiner  Gliederung  in  der  bürgerlichen  Gesellschaft  (den  allgemeinen  Stand 
hat  Hegel  schon  als  den  der  Regierung  sich  widmenden  bezeichnet;  der 
allgemeine  Stand  ist  also  durch die Regierungsgewalt in der gesetzgebenden 

5  Gewalt  vertreten)  zu  dieser  Bedeutung  kommt. 

Das  ständische  Element  ist:  die  politische  Bedeutung  des  Privatstandes, 
des  unpolitischen  Standes,  eine  contradictio  in  adjecto.  Oder  in  dem  von 
Hegel  beschriebenen  Stand  hat  der  Privatstand (weiter  überhaupt der Unter 
schied  des  Privatstandes)  eine poütische  Bedeutung.  Der  Privatstand gehört 
zum  Wesen,  zur  Politik  dieses  Staates.  Er  giebt  ihm  daher  auch eine poli 
tische  Bedeutung,  d. h.  eine  andre  Bedeutung,  als  seine  wirkliche  Bedeu 
tung. 

10 

15 

In  der  Anmerkung  heißt  es: 
„Dieß  gehet  gegen  eine  andere  gangbare  Vorstellung,  daß  indem  der 
Privat-Stand  zur  Theilnahme  an der  allgemeinen Sache in der gesetzgeben 
den  Gewalt  erhoben  wird,  er  dabei  in  der  Form  der  Einzelnen  erscheinen 
müsse,  sei  es,  daß  sie  Stellvertreter für diese Funktion wählen, oder daß gar 
selbst jeder  eine  Stimme  dabei exerciren solle. Diese atomistische abstrakte 
Ansicht  verschwindet  schon  in  der  Familie,  wie  in  der  bürgerlichen  Ge-
20  Seilschaft, wo  der Einzelne nur als Mitglied eines Allgemeinen zur Erschei 
nung  kommt.  Der  Staat  aber  ist  wesentlich  eine  Organisation  von  solchen 
Gliedern,  die  für sich  Kreise  sind,  und  in ihm  soll  sich kein Moment als eine 
unorganische  Menge  zeigen.  Die  Vielen  als  Einzelne,  was  man gerne unter 
Volk  versteht,  sind  wohl  ein  Zusammen,  aber  nur  als  die  Menge,  —  eine 
formlose  Masse,  deren  Bewegung und Thun eben damit nur elementarisch, 
vernunftlos,  wild  und  fürchterlich  wäre." | 

25 

30 

35 

|[88]|  „Die  Vorstellung,  welche  die  in  jenen Kreisen  schon  vorhandenen 
Gemeinwesen,  wo  sie  in's  Politische,  d. i.  in  den  Standpunkt  der  höchsten 
konbeten  Allgemeinheit  eintreten,  wieder  in  eine  Menge  von  Individuen 
auflöst,  hält  eben  damit  das  bürgerliche  und  das  politische  Leben  von 

einander getrennt,  und  stellt  dieses,  so  zu  sagen,  in  die  Luft,  da  seine  Ba 
sis  nur  die  abstrakte  Einzelnheit  der  Willkühr  und  Meinung,  somit das  Zu 
fällige,  nicht  eine  an  und  für  sich  feste  und  berechtigte  Grundlage  sein 
würde." 

„Obgleich in der Vorstellung sogenannter Theorien die Stände der bürger 
lichen  Gesellschaft  überhaupt  und  die  Stände  in  politischer  Bedeutung  weit 
auseinander liegen,  so  hat doch die Sprache noch diese Vereinigung erhalten, 
die  früher  ohnehin  vorhanden  war." 

„Der  allgemeine,  näher  dem  Dienst  der  Regierung  sich  widmende 

40  Stand." 

Hegel  geht  von  der  Voraussetzung  aus,  daß  der  allgemeine  Stand  im 

77 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

„Dienst  der  Regierung"  steht.  Er  unterstellt  die  allgemeine  Intelligenz  als 
„ständisch  und  ständig". 

„in  dem  ständischen  Elemente  etc".  Die  „politische  Bedeutung  und 
Wirksamkeit"  des  Privatstandes  ist  eine  besondere  Bedeutung  und  Wirk 
samkeit  desselben.  Der  Privatstand  verwandelt  sich  nicht  in  den politischen 
Stand,  sondern  als  Privatstand tritt  er  in  seine  politische  Wirksamkeit  und 
Bedeutung.  Er hat nicht politische Wirksamkeit und  Bedeutung schlechthin. 
Seine  politische  Wirksamkeit  und  Bedeutung  ist  die  politische  Wirksamkeit 
und  Bedeutung  des  Privatstandes  als  Privatstand.  Der  Privatstand  kann  also 
nur  nach  dem  Ständeunterschied  der  bürgerlichen  Gesellschaft  in  die  poli 
tische  Sphäre  treten.  Der  Ständeunterschied  der  bürgerlichen  Gesellschaft 
wird  zu  einem  politischen  Unterschied. 

Schon  die  Sprache,  sagt Hegel,  drückt die  Identität der  Stände  der bürger 
lichen  Gesellschaft  und  der  Stände  in  politischer Bedeutung aus,  eine  „Ver 
einigung",  „die  früher  ohnehin  vorhanden  war"  also  sollte  man  schliessen, 
jezt  nicht  mehr  vorhanden  ist. 

Hegel  findet,  daß  „sich in dieser  Rücksicht wahrhaft  das  im  Staate  wirk 
liche  Besondere  an  das  Allgemeine  an"knüpft.  Die  Trennung  des  „bürger 
lichen  und  des  politischen  Lebens"  soll  auf diese  Weise  aufgehoben,  und ihre 
„Identität"  gesezt 

sein. 

Hegel  stüzt  sich  darauf: 
„In  jenen  Kreisen"  (Familie  und  bürgerliche  Gesellschaft)  „sind  schon 
Gemeinwesen  vorhanden."  Wie  kann  man  diese  da,  „wo  sie  in's  Politische, 
d. i. 
in  den  Standpunkt  der  höchsten  konkreten  Allgemeinheit  eintreten" 
„wieder  in  eine  Menge  von  Individuen  auflösen"  wollen? | 

|[89]|  Es  ist wichtig,  diese  Entwicklung genau  zu  verfolgen. 
Die  Spitze  der  hegelschen Identität war,  wie  er  selbst gesteht,  das Mittel 
alter.  Hier  waren  die  Stände  der  bürgerlichen  Gesellschaft  überhaupt  und 
die  Stände  in  politischer  Bedeutung  identisch.  Man  kann  den  Geist  des 
Mittelalters  so  aussprechen:  Die  Stände  der  bürgerlichen  Gesellschaft und 
die  Stände  in  politischer  Bedeutung  waren  identisch,  weil  die  bürgerliche 
Gesellschaft die politische  Gesellschaft war; weü das  organische Princip  der 
bürgerlichen  Gesellschaft  das  Princip  des  Staats  war. 

Allein  Hegel  geht  von  der  Trennung  der  „bürgerlichen  Gesellschaft" und 
des  „politischen  Staates"  als  zweier  fester  Gegensätze,  zweier  wirklich 
verschiednen  Sphären  aus.  Diese  Trennung  ist  allerdings  wkklich  im  mo 
dernen  Staat  vorhanden.  Die  Identität  der  bürgerlichen  und  politischen 
Stände  war  der  Ausdruck  der  Identität  der  bürgerlichen  und  politischen 
Gesellschaft.  Diese  Identität  ist  verschwunden.  Hegel  sezt  sie  als  ver 
schwunden  voraus.  Die  Identität  der  bürgerlichen  und  politischen  Stände, 
wenn  sie  die  Wahrheit  ausdrückte,  könnte  also  nur  mehr  ein Ausdruck  der 

78 

I.  Innere Verfassung  für sich,  c)  Die  gesetzgebende  Gewalt 

Trennung der  bürgerlichen und politischen Gesellschaft  sein !  oder vielmehr : 
nur  die  Trennung der  bürgerlichen  und  politischen Stände drückt das  wahre 
Verhältniß  der  bürgerlichen  und  politischen  modernen  Gesellschaft  aus. 

5 

Zweitens:  Hegel  handelt  hier  von  politischen  Ständen  in  einem  ganz 
anderen Sinne,  als jene politischen Stände des Mittelalters waren, von denen 
die  Identität mit den  Ständen  der  bürgerlichen  GeseZ/sc/iafr ausgesagt wird. 

10 

Ihr ganzes Dasein war politisch; ihr Dasein war das Dasein des Staats. Ihre 
gesetzgebende  Thätigkeit,  ihre  Steuerbewilligung für  das  Reich  war  nur  ein 
besonderer  Ausfluß 
ihrer  allgemeinen  politischen  Bedeutung  und  Wirk-
samkeit.  Ihr  Stand  war  ihr  Staat.  Das  Verhältniß  zum  Reich  war  nur  ein 
Transactionsverhältniß  dieser  verschiedenen  Staaten  mit  der  Nationalität, 
denn  der politische  Staat  im  Unterschied  von  der  bürgerlichen Gesellschaft 
war  nichts  andres  als  die  Repräsentation  der  Nationalität.  Die  Nationalität 
war  der  point  d'honneur,  der  κατ'  εξοχήν  politische  Sinn  dieser  verschie-
15  denen Korporationen etc.  und nur  auf  sie bezogen sich die Steuern etc. Das 
war  das  Verhältniß  der  gesetzgebenden  Stände  zum  Reich.  Aehnlich  ver 
hielten  sich  die  Stände  innerhalb  der  besondern  Fürstenthümer.  Das  Für 
stenthum,  die  Souverainetät  war  hier  ein  besonderer  Stand,  der  gewisse 
Privilegien  hatte,  aber  eben  so  sehr  von  den  Privilegien  der  andern  Stände 
genirt wurde.  (Bei den Griechen war die bürgerliche Gesellschaft Sklave der 
politischen.)  Die  allgemeine  gesetzgebende  Wirksamkeit  der  Stände  der 
bürgerlichen  Gesellschaft  war  keineswegs  ein  Kommen  des  Privatstandes 
zu  einer  politischen  Bedeutung  und  Wirksamkeit,  sondern  vielmehr  ein 
bioser  Ausfluß  ihrer  wirklichen  und allgemeinen  politischen  Bedeutung  und 
25  Wirksamkeit;  ihr  Auftreten  als gesetzgebende Macht war blos ein Comple 
ment ihrer souverainen und regierenden (executiven) Macht; es war vielmehr 
ihr  Kommen  zu  der  ganz  allgemeinen  Angelegenheit  als  einer  Privatsache, 
ihr  Kommen  zur  Souverainetät  als  einem  Privatstand.  Die  Stände  der 
bürgerlichen  Gesellschaft  waren  im  Mittelalter  als  solche  Stände  zugleich 
30  gesetzgebend,  weil  sie  keine  Privatstände  ||[90]|  oder  weil  die  Privatstände 

20 

politische  Stände  waren.  Die  mittelaltrigen  Stände  kamen  als  politisch 
ständisches  Element  zu  keiner  neuen  Bestimmung.  Sie  wurden  nicht poli-
öscn-ständisch, weil sie Theil an der Gesetzgebung hatten ; sondern sie hatten 
Theil an der Gesetzgebung, weil und in so fern sie pol/ö'scA-ständisch waren. 
35  Was  hat  das  nun  mit  Hegels  Privatstand  gemein,  der  als  gesetzgebendes 
Element  zu  einer  politischen Bravourarie, zu einem extatischen Zustand, zu 
einer  aparten,  frappanten,  ausnahmsweisen  politischen  Bedeutung  und 
Wirksamkeit  kommt? 

In  dieser  Entwicklung  findet  man  alle  Widersprüche  der  hegelschen 

40  Darstellung zusammen. 

1)  hat  er  die  Trennung der  bürgerlichen Gesellschaft und  des  politischen 

79 

B
o
g
e
n
X
X
I
I
I
.

S
e
i
t
e

[
9
0
]

..

.... 

.. · ·-....• ·. 

' 

..•.  ·.-• .. ·.··.•.· -.·· 

e 

{ 

·  .. ·- ;J..·· 

... -.--. ·.··• ··i-··.· 

·. ·.· ... · t ·  

..  · ..• :: 
. :· ···. t · ·  

' 

' 

, 

-. 

,  . 

f' .-/' 
' 
> 

•  · , ·i ....  ,  •  r  , 

cC : ~<l;1iS9~'i:~'l ,,: :;;1  4':i  ''~l;,];<.~~et': t~;f\),:,  ! ':'•' ;., '" ;.  . t " ~ 
··:·;·. ·. -.. " ·. l •. • .. · ... .,. "".; ;.·· .. :;· 
··.  G,. ·. ·.· • .. •. t .. · j. ' .  ·• p .. , •.· .. · iJj ' .. ·. "'·.·:-)·.·.r.. ~ .. ;· .. : ,-... ' .. ·.-,"" ·.,. ~. ··-... ~. ·.: r ·  . . . .  l.  '."  .. t,.· . ·.· f .. ··· .. • .. ··l. J:.·.· -.. ··, '. • .. ~ ., , ·.-... ·.: 'f .. · ... 
.. ~ .... ··.· .. ft. . !'·· ... ·• .·I. 
.. •. ·. •.· ... :.t ~.-.·.· .. -, · .. l · .. · · .. 'i .. : · t t · · .  
·. "f.f -.. : ! .. ·. ,; r ·. f ·.. 1 .. t. •. "{. 
-,~. -r1· ' i2ii••i< ~'.t'l!'·  l'•t<ti'"". ~ 't( fl}"ti:<:•'Pif~:~t r.  1 i t r ;! J · ..  t ·• 
-.: ~~ . . .  · · .. ·.·•· ·. ··.·· ... -. ·.,. -. 
... ~. ·.  ·.  l.-....... ·. 
...• "'·. • .. -. -..  -···.··· t., · ..  ·. f •.· ... ·.·····. ·· ... ·. ···.·.·.-. -.. ·.·· .. ··. t -.  • ... -. · ... ·.·.-y ... --·.·. •· .. -. •.·· --. · .. ·.· • .. _'{ ·.· ·_ • .. • .. ·.t; r · ... ·.·--·~.· .. t .... -u. ·.·· 
-- .... ·.· -. •. · .• -~. ' .. ·· .-.. ",,""•-· 
-.. ·· -. -.. ·-•.·• .• · ··.~ .. · ... ··. ·.-~. 
·.··.--~ ...•. 
· .,.~.!.-,•-x..", . .;. '·  '</",,,. '<t ·.  · .·  ">•:> c. ••. ,,  ;- ,,,  • · · , · ·  •1  , · '  { .~  •  J' ·'  ~ 
•. '  ~ 
·. n · .... ··· 
·Tl'·.·· .. t.. ·. f.,  •. u -
·::.:; .. · ft .. ·~:.' ~·.·:-.f).;t·~;w~-1  t  l1.';  !  L~ i. f.tf.-1  1  l} 
····'~-t  .t·.-··  r. ··:-.t.  t'':..·. 
. 
r•  , 
-"f  " f   ··  • ·lf ' 
•· 
l:·  f'ln ~  ·.'·  .. · ..  r  Lr ~-
-~.  l· ...... , ·r···I.· ...  '··· ·.·-.· 
.. ··.~.···".:i_-.-~ ... ·.··. -v  r:-..• r·f.·t  ... ·-· 
· ... ·~ ... ··.-.·. --.. ·'~' ...  · ....... ·· 
r .::;  " ~· 
"r.  >  "t  r  ' 
·,  t  ....  "  ' 
.. ""  · ..  ""  " ···." 
'  ,,  !.t ' ..  r 
·r \,  f 
. ·.··:.Jit.·.··.·'t.·.··~.· ... ·:~.  t'  T··.·.··.· .... -~ .• ·· .. ··.<·:.i';.·, 
' 
• 
'  '<  , 
•· 
Jl  i-1 ~·  " 
l'  ~  Ii:.' 
... ~·  t. 
·:-t~.~·.· 
·.  < 
·. 
,·.·.··.·.·.·.·i ... ·:  •.  '.!:.·l,.·:i,·  f  !\_I.! ......  .f.· .... .:  1 .. 
tf.  }  r· 
·  •  4. 
.  -~.~ .... ···.··?.- ~ •. ·.~ 
..  ··• ~ .. !  i .. · ..  · .. ~ ... •.  J. •. i ....  ·. -... · .... ·."'·4C ·•·.·.·  ..  · .. · •. ·~ · ... ~ .. ~ · .. · j' .ll'~·: .. l·.' .... ;t .... · t •.  ·'r- '.  "<  • .. ~. ·. ~ .. , ... r·  .. .{·. ·.  · ..  · ·,:;·. 
t 
.-, ~ "·i' I  . T 
~ -- . .  '  ' '   ' 
" ".  ·~  r {[: l  r. 
.. ·. ~ .. ·· .. ; ·.-... · · .... ·. · ....... -.....  J.. 
'.·-' 
-.· .. · .. ·. 
·  .••.. ""·· ... j .•.  -·.  -. t ~ ..  · .~ ..  : .•. -:... . .  .. · .. ·· ~.·· · .. t ...... ·. 
\  ....  " r 
...... t -.  i'  1. 
~--. 
· . . .  ·  ·~ . 
~:. . LI:'· :i:. 
f 
'  .. 
,  "•·  ..... ~.._.·-r-
··· ..  1 
.... 
..! · ..  ' 
~  ~~- Gf! 
f  f .... ". ·.~.. 
.. ··  '1.  t.  i  1 . t  ··~ 
•.. .  ~ . !::  i: ... i.~ .. · .. ~..  T.  -l-
•. -·t ........... · ; ... ·;!. ...  ':.·.· 
t .. ·. 
.  ? .. 
..  ·•  ·.··r·· ..... ·.·.····  ··.··.:f··· ...... .!.I J ... }, f.l .. t;  f. 1. f · ...  t.. t. .. 
~f. · .( y  f  . 
.. ·.···.  · ..... ·.~.·I·.  ·· 
--
, 
- " 
-- f  . 
-
. 
•  '  .-. 
. •  ,  ••. 
,· 
\' 
• 
. ,  j 
.... 
:fi tt  -'  .!<. 
i  . t ,, 
' 
•  " - ' 
' 
.  . lf.1.~  1 
1 
. · ,.··.· '(,.·. 'J ••.·  X.· .. y  "t 
;..,. 
.. 4 ... •·. · .... ·.~  :t: .. ··•.·· 
'··  ."" ~. ·  ~.  · .. · .•  • 
.~- ... ~". 
t_ 
.. · 
'  .•  ~ '  '  , 
.r 
.I  · J.. 
··. 
, 
·. 
· . · .....  ·. · ,~.. .  ·i  · """ .... 1~ 
.. " .. 1 .•. . •.  • 1. ·.  . ... ··  .-·~  : ;>  • ~ .. -:-• ...... 1-...•. r  1..  r  '.  1: 
. 
' 
'  ' 
' 
" 
, 
"  • ., 
. 
.·f ..  &.. 
,;.  1  I  n .•..... i,. 
.. " " ·.·· .. t  ' . . ;.  . .•  , ', '  ~ '  . ..  1  ' 
r 
·. · '!..· . . .  • .  
· 
·~ 
"  ·~ 
·  j,r ... ·. 
•  < 
.. • ... ···.· '.~ '.··· ...  · .. · . ..•. "1 ~J ....... ·'. ·.  il.·· .. · .. •• .. •·.·.· ..  J  }.·.  ! .  · .  · •. · Y .. ·.····~· .. ··  i,  1. ·· .. , .•. ··· .. ·.· l .•  t ..  t.  t .. · .. ·.·~ ~ .. 
.. ~ .. '.·.··. ?. '.·. ·.·~.ov··.··.·'1t.:. •. · •. ·:t. · .. •. +·• .. ·· ..  <.11:" 
' 
' 
., 
" 
. 
..  "  l  •.  "" 
"  ..• 
:t: J"-: :fl•-. . ;f. ~· J l ::lt ~- ·,·  .• 
.ü  h l 
1  ·  t  r f  1 · 
· 
· " ' 
· 
·  ·  - "  - - ·  ·- ·  •  •-
·  • 
'I  } 1 ' ti 
i.ä~1ziL~~.i~~t'.!ii.:i~Lt.i;tlLk ... ;.!lt.•ti: 

r  ... r  .·  Y J 
'  • 
. 
::!  !-

• , .. ' '  I 
t  i. 
;.\ 
ii.  t . .  

"  .  • 
· ... -...  ·.·. f .  ·.  ' . .  f; 

'( 
[: 
'f 
•-·f.Y,·.··H 

.  . ' 
' 
.1' ·. 
'  l 
t 

" . "  "  .. ,  .....  ·.'  ' 

. .  • 
::t 

... 

f 
1; 

T  j: 

'"  " " ."• 

.  . 

...  ' 

f  l 

· •.. J..  . 

·-t 

· 

· 

' 
' 

••. 

(..! 

'( 

t' 

i' 

r 

\ 

. 

. 

" 

I 

• 

• 

I 

' 

. 

• 

' 

f 

t; 

'.;.. 

.... 

·.. 

• 

 
 
 
 
Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

Staats, 
(einen  modernen  Zustand)  vorausgesezt  und  als  nothwendiges 
Moment  der  Idee  entwickelt;  als  absolute  Vernunftwahrheit.  Er  hat  den 
politischen  Staat in seiner modernen Gestalt der  Trennung der verschiedenen 
Gewalten  dargestellt.  Er  hat  dem  wirklichen  handelnden  Staat  die  Bureau 
cratie  zu  seinem  Leib  gegeben  und  sie  als  den  wissenden  Geist  dem  Ma 
terialismus  der  bürgerlichen  Gesellschaft  supraordinirt.  Er  hat  das  an  und 
für  sich  seiende  Allgemeine  des  Staats  den  besondern  Interessen  und  dem 
Bedürfniß  der bürgerlichen Gesellschaft gegenübergestellt.  Mit einem Wort: 
Er  stellt  überall  den  Conflict der  bürgerlichen  Gesellschaft und  des  Staates 
dar. 

2) Hegel  stellt  die  bürgerliche  Gesellschaft als Privatstand dem politischen 

Staat  gegenüber. 

3) Er  bezeichnet  das  ständische  Element  der  gesetzgebenden  Gewalt  als 
den  blosen  politischen  Formalismus  der  bürgerlichen  Gesellschaft.  Er  be 
zeichnet  es  als  ein  Reflectionsverhältniß  der  bürgerlichen  Gesellschaft  auf 
den  Staat und  als  ein Reflectionsverhältniß,  was  das  Wesen des Staates nicht 
alterirt.  Ein  Reflectionsverhältniß  ist  auch  die  höchste  Identität  zwischen 
wesentlich  Verschiedenen. 
Andrerseits  will  Hegel: 
1) die  bürgerliche  Gesellschaft  bei  ihrer  Selbstconstituirung  als  gesetz 
gebendes  Element weder als  blosse, ungeschiedene  Masse,  noch als  eine in 
ihre  Atome  aufgelöste  Menge  erscheinen lassen.  Er will keine Trennung des 
bürgerlichen  und  politischen  Lebens. 

2) Er  vergißt,  daß  es  sich um ein Reflectionsverhältniß handelt und macht 
die  bürgerlichen  Stände  als  solche  zu  politischen Ständen,  aber  wieder nur 
nach  der  Seite  der  gesetzgebenden  Gewalt  hin,  so,  daß  ihre  Wirksamkeit 
selbst  der  Beweis  der  Trennung  ist. 

Er  macht  das  ständische  Element  zum  Ausdruck  der  Trennung,  aber 
zugleich  soll  es  der  Repräsentant  einer  Identität  sein,  die  nicht  vorhanden 
ist.  Hegel  weiß  die  Trennung  der  bürgerlichen  Gesellschaft  und  des  poli 
tischen  Staats,  aber  er  will,  daß  innerhalb  des  Staats  die  Einheit desselben 
ausgedrückt  sei  und  zwar  soll  dieß  der  Gestalt  bewerkstelligt werden,  daß 
die  Stände  der  bürgerlichen  Gesellschaft  zugleich  als  solche  das  ständische 
Element  der  gesetzgebenden  Gesellschaft  bilden,  (cf. XXIV.X.) ¡ 

|[93]|X.  Das  Tiefere bei Hegel liegt darin,  daß  er  die Trennung der bürger 
lichen  Gesellschaft  und  der  politischen  als  einen  Widerspruch  empfindet. 
Aber  das  Falsche  ist,  daß  er  sich mit dem  Schein  dieser  Auflösung begnügt 
und  ihn  für  die  Sache  selbst  ausgiebt,  wogegen  die  von  ihm  verachteten 
„sogenannten  Theorien",  die  „Trennung"  der  bürgerlichen  und  politischen 
Stände  fordern  und  mit  Recht,  denn  sie  sprechen  eine  Consequenz  der 
modernen  Gesellschaft  aus,  indem  hier  das  politisch-ständische  Element 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

80 

Bogen  XXIV.  Seite  [91] 

Bogen  XXIV.  Seite  [92] 

F 

I.  Innere  Verfassung  für  sich,  c)  Die  gesetzgebende  Gewalt 

eben  nichts  anders  als  der faktische  Ausdruck  des wirklichen Verhältnisses 
von  Staat  und  bürgerlicher  Gesellschaft  ist,  ihre  Trennung. 

Hegel hat die  Sache, worum es sich hier handelt, nicht bei ihrem bekannten 
Namen  genannt.  Es  ist  die  Streitfrage  zwischen  repräsentativer  und  stän-
5  discher  Verfassung.  Die  repräsentative  Verfassung  ist  ein  grosser  Fort 
schritt,  weil  sie  der  offene,  unverfälschte,  conséquente  Ausdruck  des  mo 
dernen  Staatszustandes  ist.  Sie  ist  der  unverholene  Widerspruch. 

Ehe  wir  auf  die  Sache  selbst eingehn, werfen wir noch einmal einen Blick 

auf  die  hegel'sche  Darstellung. 

10 

„In  dem  ständischen  Elemente  der  gesetzgebenden  Gewalt  kommt  der 
Privatstand zu  einer politischen  Bedeutung."  Früher (§  301  Anmerkung) hieß 
es:  „Die  eigenthümliche  Begriffsbestimmung  der  Stände  ist  deßhalb  darin 
zu  suchen,  daß  in  ihnen  . ..  die  eigene  Einsicht  und  der  eigene  Wille  der 
Sphäre,  die  in  dieser  Darstellung  bürgerliche  Gesellschaft  genannt  worden 

15 

ist,  in  Beziehung  auf den  Staat  zur  Existenz  kommt." 
Fassen  wir  diese  Bedeutung  zusammen,  so  folgt:  „Die  bürgerliche  Ge 
sellschaft  ist  der  Privatstand"  oder  der  Privatstand  ist  der  unmittelbare, 
wesentliche,  konkrete  Stand  der  bürgerlichen  Gesellschaft.  Erst  in  dem 
ständischen  Element  der  gesetzgebenden  Gewalt  erhält  sie  „politische 
20  Bedeutung  und  Wirksamkeit";  es  ist  dieß  etwas  Neues,  was  zu  ihr  hinzu 
kömmt,  eine  besondere  Funktion,  denn  eben  ihr  Charakter  als  Privatstand 
drückt  ihren  Gegensatz zur  politischen  Bedeutsamkeit und  Wirksamkeit, die 
Privation  des  politischen  Charakters  aus,  drückt  aus,  daß  die  bürgerliche 
Gesellschaft an und für  sich ohne politische  Bedeutung und Wirksamkeit ist. 
25  Der Privatstand ist  der  Stand  der bürgerlichen Gesellschaft oder die bürger 
liche  Gesellschaft  ist  der Privatstand.  Hegel  schließt daher  auch consequent 
den  „allgemeinen  Stand"  von  dem  „ständischen  Element  der gesetzgeben 
den  Gewalt"  aus.  „Der  allgemeine,  näher  dem  Dienst  der  Regierung  sich 
widmende  Stand  hat unmittelbar  in  seiner Bestimmung das Allgemeine zum 
30  Zweck  seiner  wesentlichen  Thätigkeit  zu  haben."  Die  bürgerliche  Gesell 
schaft  oder  der  Privatstand  hat  dieß  nicht  zu  seiner  Bestimmung;  seine 
wesentliche  Thätigkeit  hat  nicht  die  Bestimmung,  das  Allgemeine  zum 
Zweck zu haben oder  seine wesentliche Thätigkeit ist keine Bestimmung des 
Allgemeinen,  keine  allgemeine  Bestimmung.  Der  Privatstand  ist  der  Stand 
der  bürgerlichen  Gesellschaft gegen den  Stand.  Der  Stand der bürgerlichen 
Gesellschaft  ist  kein  politischer  Stand. 

35 

Indem  Hegel  die  bürgerliche  Gesellschaft  als  Privatstand  bezeichnet hat 
er  die  Ständeunterschiede  der  bürgerlichen  Gesellschaft  für  n/c/jípoUtische 
Unterschiede  erklärt,  hat  er  das  bürgerliche  Leben  und  das  politische  für 

40  heterogen,  sogar  für  Gegensätze  erklärt.  Wie  fährt  ||[94]|  er  nun  fort? 

„Derselbe  kann  nun dabei weder als blose ungeschiedene Masse, noch als 

85 

Bogen XXIV. Seite [93] 

1 

Zur  Kritik der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

eine  in  ihre  Atome  aufgelöste  Menge  erscheinen,  sondern  als  das,  was  er 
bereits  ist,  nämlich  unterschieden  in  den  auf  das  substantielle  Verhältniß, 
und  in  den  auf  die  besonderen  Bedürfnisse  und  die  sie  vermittelnde  Arbeit 
sich  gründenden  Stand.  (§  201 ff.)  Nur  so  knüpft  sich  in  dieser  Rücksicht 
wahrhaft  das  im  Staate  wirkliche  Besondere  an  das  Allgemeine  an." 

5 

10 

Als  eine  „blose  ungeschiedne  Masse"  kann die bürgerliche  Gesellschaft, 
(der  Prívatstand)  in  ihrer  gesetzgeberisch-ständischen  Thätigkeit  allerdings 
nicht  erscheinen,  weil  die  „blose  ungeschiedne  Masse"  nur  in  der  „Vor 
stellung",  der  „Phantasie",  nicht  aber in  der  Wtklichkeit existirt.  Hier gjebt 
es  nur  grössere  und  kleinere  zufällige Massen.  (Städte, Flecken etc.) Diese 
Massen  oder  diese  Masse  erscheint  nicht  nur,  sondern  ist  überall  realiter 
„eine  in  ihre  Atome  aufgelöste  Menge"  und  als  diese  Atomistik muß sie  in 
ihrer  ροΔ'ί/scn-ständischen  Thätigkeit  erscheinen  und  auftreten.  „Als  das, 
was  er  bereits  isi"  kann  der  Privatstand,  die  bürgerliche  Gesellschaft,  nicht 
hier  erscheinen.  Denn  was  ist  er  bereits?  Prívatstand,  d.h.  Gegensatz  und 
Trennung  vom  Staat.  Um  zur  „politischen Bedeutung und Wirksamkeit" zu 
kommen,  muß  er  sich  vielmehr  aufgeben,  als  das,  was  er  bereits  ist,  als 
Privatstand.  Dadurch  erhält  er  eben  erst  seine  „politische  Bedeutung  und 
Wirksamkeit".  Dieser  politische  Akt  ist  eine  völlige  Transsubstantiation.  In 
ihm  muß  sich  die  bürgerliche  Gesellschaft  völlig von  sich  als  bürgerlicher  20 
Gesellschaft,  als  Privatstand  los  sagen,  eine  Parthie  seines Wesens  geltend 
machen,  die  mit  der  wirklichen  bürgerlichen  Existenz  seines  Wesens  nicht 
nur  keine  Gemeinschaft  hat,  sondern  ihr  direkt  gegenübersteht. 

15 

Am  Einzelnen  erscheint  hier,  was  das  allgemeine  Gesetz ist.  Bürgerliche 

25 

Gesellschaft und  Staat  sind getrennt.  Also ist auch der Staatsbürger und der 
Bürger,  das Mitglied der bürgerlichen Gesellschaft getrennt. Er muß also eine 
wesentliche  Diremtion  mit  sich  selbst  vornehmen.  Als  wirklichen  Bürger 
findet  er  sich  in  einer  doppelten  Organisation,  der  büreaucratischen  —  die 
ist eine äussere formelle Bestimmung des jenseitigen Staats, der Regierungs 
gewalt,  die  ihn  und  seine  selbstständige  Wirklichkeit  nicht  tangirt  —  der  30 
socialen,  der  Organisation  der bürgerlichen Gesellschaft.  Aber in dieser  steht 
er  als  Privatmann  ausser  dem  Staat;  die  tangirt  den  politischen  Staat  als 
solchen  nicht.  Die  erste  ist  eine  Staatsorganisation,  zu  der  er  immer  die 
Materie  abgiebt.  Die  zweite  ist eine  bürgerliche  Organisation,  deren Materie 
nicht der Staat ist. In der ersten verhält sich der Staat als formeller Gegensatz 
zu  ihm,  in  der  zweiten  verhält  er  sich  selbst als  materieller  Gegensatz zum 
Staat.  Um  also  als  wirklicher  Staatsbürger  sich  zu  verhalten,  politische 
Bedeutsamkeit und Wirksamkeit zu erhalten,  muß er  aus  seiner bürgerlichen 
Wirklichkeit  heraus  treten,  von  ihr  abstrahiren,  von  dieser  ganzen  Organi 
sation  in  seine  Individualität  sich  zurückziehn;  denn  die  einzige  Existenz,  40 
die  er  für  sein  Staatsbürgerthum findet,  ist  seine  pure,  blanke Individualität, 

35 

86 

ψ 

to 

I.  Innere  Verfassung  für  sich,  c)  Die  gesetzgebende  Gewalt 

5 

10 

denn  die  Existenz  des  Staats,  als  Regierung,  ist  ohne  ihn  fertig  und  seine 
Existenz  in  der  bürgerlichen  Gesellschaft  ist  ohne  den  Staat fertig.  Nur im 
Widerspruch  mit  diesen  einzig  vorhandnen  ||XXV.[95]|  Gemeinschaften,  nur 
als  Individuum  kann  er  Staatsbürger  sein.  Seine  Existenz  als  Staatsbürger 
ist  eine  Existenz,  die  ausser  seinen gemeinschaftlichen Existenzen liegt,  die 
also  rein individuell ist.  Die  „gesetzgebende  Gewalt"  als  „Gewalt"  ist ja erst 
die  Organisation,  der  Gemeinkörper,,den  sie  erhalten  soll.  Vorder  „gesetz 
gebenden Gewalt" existirt die bürgerliche Gesellschaf t, der Privatstand nicht 
als  Staatsorganisation  und  damit  er  als  solche  zur  Existenz  komme,  muß 
seine  wirkliche  Organisation,  das  wirkliche  bürgerliche  Leben  als  nicht 
vorhanden gesezt werden,  denn  das  ständische  Element der gesetzgebenden 
Gewalt  hat  eben  die  Bestimmung,  den  Privatstand,  die  bürgerliche  Gesell 
schaft  als  nicht  vorhanden  zu  setzen.  Die  Trennung  der  bürgerlichen  Ge 
sellschaft  und  des  Politischen  Staates  erscheint  nothwendig  als  eine  Tren-
nung  des  politischen  Bürgers,  des  Staatsbürgers  von  der  bürgerlichen  Ge 
sellschaft,  von  seiner  eignen wirklichen,  empirischen Wirklichkeit,  denn als 
Staatsidealist  ist  er  ein ganz anderes,  von  seiner  Wirklichkeit  verschiedenes, 
unterschiedenes,  entgegen  geseztes  Wesen.  Die  bürgerliche  Gesellschaft 
bewerkstelligt  hier  innerhalb  ihrer  selbst das  Verhältniß  des  Staats  und  der 
20  bürgerlichen  Gesellschaft,  welches  andrerseits  schon  als  Bureaucratie 
existirt.  In  dem  ständischen  Element wird  das  Allgemeine  wirklich für sich, 
was  es  an  sich  ist,  nähmlich  Gegensatz  zum  Besondern.  Der  Bürger  muß 
seinen  Stand,  die  bürgerliche  Gesellschaft,  den Privatstand von  sich  abthun, 
um zu politischer Bedeutung und Wirksamkeit zu kommen; denn eben dieser 

15 

25 

Stand  steht  zwischen  dem  Individuum  und  dem  politischen  Staat. 
Wenn  Hegel  schon  das  Ganze  der  bürgerlichen  Gesellschaft  als  Privat 
stand dem politischen Staat entgegenstellt,  so versteht es  sich von selbst, daß 
die  Unterscheidungen innerhalb des Privatstandes,  die  verschiednen bürger 
lichen  Stände,  nur  eine  Privatbedeutung  in  Bezug  auf  den  Staat,  keine 
30  politische  Bedeutung  haben.  Denn  die  verschiedenen bürgerlichen  Stände 
sind  blos  die  Verwirklichung,  die  Existenz  des  Prinzips,  des  Privatstandes 
als  des  Principe  der  bürgerlichen  Gesellschaft.  Wenn  aber  das  Princip  auf 
gegeben  werden  muß,  so  versteht  es  sich  von  selbst,  daß  noch  mehr  die 
Diremtionen  innerhalb  dieses  Princips  nicht  vorhanden  sind  für  den  poli-
tischen Staat. 

35 

„Nur  so"  schließt  Hegel  den  §  „knüpft  sich  in  dieser  Rücksicht  das  im 
Staate  wirkliche  Besondere an das  Allgemeine  an." Aber Hegel verwechselt 
hier  den  Staat  als  das  Ganze des  Daseins  eines  Volkes  mit dem  politischen 
Staat.  Jenes  Besondere  ist  nicht  das  „Besondere  im",  sondern  vielmehr 
40  „ausser dem Staate", nähmlich dem politischen Staate. Es ist nicht nur nicht 
„das  im  Staate  wirkliche  Besondere",  sondern  auch  die  „Unwirklichkeit 

87 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

des  ||[96]|  Staates".  Hegel  will  entwickeln,  daß  die  Stände der bürgerlichen 
Gesellschaft die politischen Stände  sind und um dieß zu beweisen, unterstellt 
er,  daß  die  Stände  der  bürgerlichen  Gesellschaft  die  „Besonderung  des 
politischen  Staats",  d.i.  daß  die  bürgerliche  Gesellschaft  die  politische 
Gesellschaft ist.  Der  Ausdruck:  „Das  Besondere im  Staate", kann hier nur 
Sinn  haben  als:  „Die  Besonderung  des  Staates".  H.  wählt  aus  einem bösen 
Gewissen  den  unbestimmten  Ausdruck.  Er  selbst  hat nicht nur  das  Gegen 
theil entwickelt,  er bestätigt es noch  selbst in diesem §, indem er die bürger 
liche  Gesellschaft  als  „Privatstand"  bezeichnet.  Sehr  vorsichtig ist auch die 
Bestimmung,  daß  sich  das  Besondere  an  das  Allgemeine  „anknüpft".  An- 
knüpfen kann man die  heterogensten Dinge.  Es  handelt  sich hier  aber  nicht 
um  einen  aümähligen  Uebergang,  sondern  um  eine  Transsubstantiation und 
es  nüzt  nichts  diese  Kluft,  die  übersprungen  und  durch  den  Sprung  selbst 
demonstrirt  wird,  nicht  sehn  zu  wollen. 

5 

10 

Hegel  sagt in der  Anmerkung: 
„Dieß gehet gegen eine  andere gangbare Vorstellung etc." Wir haben eben 
gezeigt,  wie  diese  gangbare  Vorstellung  consequent,  n o t w e n d i g,  eine 
„notwendige  Vorstellung  der  jetzigen  Volksentwicklung"  und  wie  H's 
Vorstellung,  obgleich  sie  auch  in  gewissen  Kreisen  sehr  gangbar,  nichts 
destoweniger  eine  Unwahrheit  ist.  Auf  die  gangbare  Vorstellung  zurück-  20 
kommend,  sagt  Hegel: 

15 

„Diese atomistische, abstrakte Ansicht verschwindet schon in der Familie 
etc.  etc.  Der  Staat  aber  ist  etc."  Abstrakt  ist  diese Ansicht allerdings,  aber 
sie  ist  die  „Abstraktion"  des  politischen  Staates,  wie  ihn  Hegel  selbst  ent 
wickelt.  Atomistisch ist  sie auch, aber  sie ist die Atomistik der Gesellschaft 
selbst.  Die  „Ansicht"  kann  nicht  konkret  sein,  wenn  der  Gegenstand  der 
Ansicht  „abstrakt" ist. Die Atomistik, in die sich die bürgerliche Gesellschaft 
in  ihrem  politischen  Akt  stürzt,  geht  n o t w e n d ig  daraus  hervor,  daß  das 
Gemeinwesen,  das  Communistische  Wesen,  worin der Einzelne existirt, die 
bürgerliche  Gesellschaft  getrennt  vom  Staat  oder  der  politische  Staat  eine 
Abstraktion  von  ihr  ist. 

25 

30 

Diese  atomistische Ansicht, obschon bereits  in  der  Familie  und vielleicht 
(??)  auch  in  der  bürgerlichen  Gesellschaft  verschwunden,  kehrt  im  poli 
tischen  Staate wieder, eben weil er eine Abstraktion von der Familie und der 
bürgerlichen  Gesellschaft ist.  Ebenso  verhält  es  sich  umgekehrt.  Dadurch,  35 
daß  Hegel  das  Befremdliche  dieser  Erscheinung  ausspricht,  hat  er  die 
Entfremdung  nicht  gehoben.  | 

|[97]|  „Die Vorstellung" heißt es weiter „welche die in jenen Kreisen schon 
vorhandnen  Gemeinwesen,  wo  sie  ins  Politische,  d. i.  in den Standpunkt der 
höchsten  konkreten  Allgemeinheit  eintreten,  wieder  in  eine  Menge  von 
Individuen auflöst, hält eben damit das bürgerliche und das politische Leben 

40 

88 

I.  Innere  Verfassung  für  sich,  c)  Die  gesetzgebende  Gewalt 

5 

10 

15 

20 

von  einander  getrennt,  und  stellt  dieses,  so  zu  sagen,  in  die  Luft,  da  seine 
Basis  nur  die  abstrakte  Einzelnheit  der  Willkühr  und  Meinung,  somit  das 
Zufällige,  nicht  eine  an  und  für  sich  feste  und  berechtigte Grundlage  ist." 

Jene  Vorstellung hält nicht das bürgerliche und politische  Leben getrennt; 
sie  ist  blos  die  Vorstellung  einer  wirklich  vorhandenen  Trennung. 
Jene  Vorstellung  stellt nicht das politische  Leben in die Luft;  sondern das 
politische  Leben  ist  das  Luftleben,  die  ätherische  Region  der  bürgerlichen 
Gesellschaft. 

Wir  betrachten  nun  das  ständische  und  das  repräsentative  System. 

Es  ist ein  Fortschritt der  Geschichte,  der die politischen Stände in sociale 
Stände  verwandelt hat,  so  daß,  wie  die  Christen gleich im Himmel, ungleich 
auf  der  Erde,  so  die  einzelnen  Volksglieder  gleich  in  dem  Himmel  ihrer 
politischen  Welt,  ungleich  in  dem  irdischen  Dasein  der  Societät  sind.  Die 
eigentliche  Verwandlung  der  politischen  Stände  in  bürgerliche  ging  vor  sich 
in  der  absoluten  Monarchie.  Die  Bureaucratie  machte  die  Idee  der  Einheit 
gegen  die  verschiedenen  Staaten  im  Staate  geltend.  Indessen  blieb  selbst 
neben  der  Bureaucratie  der  absoluten  Regierungsgewalt  der  sociale  Unter 
schied  der  Stände  ein  politischer,  ein  politischer  innerhalb  und  neben  der 
Bureaucratie  der  absoluten  Regierungsgewalt.  Erst  die  französische  Revo-
lution  vollendete  die  Verwandlung  der  politischen  Stände  in  sociale  oder 
machte  die  Ständeunterschiede  der bürgerlichen  Gesellschaft zu  nur  socialen 
Unterschieden,  zu  Unterschieden  des  Privatlebens,  welche  in  dem  poli 
tischen  Leben  ohne  Bedeutung  sind.  Die  Trennung  des  politischen  Lebens 
und  der  bürgerlichen  Gesellschaft  war  damit  vollendet. 

25 

Die  Stände  der  bürgerlichen  Gesellschaft  verwandelten  sich  ebenfalls 
damit:  die  bürgerliche  Gesellschaft  war  durch  ihre  Trennung  von  der  poli 
tischen eine  andere  geworden.  Stand im  mittelaltrigen  Sinne  blieb  nur mehr 
innerhalb  der  Bureaucratie  selbst,  wo  die  bürgerliche  und  die  politische 
Stellung  unmittelbar  identisch  sind.  Dem  gegenüber  steht  die  bürgerliche 
30  Gesellschaft  als  Privatstand.  Der  Ständeunterschied  ist hier  nicht  mehr  ein 
Unterschied  des  Bedürfnisses  und  der  Arbeit,  als  selbstständiger  Körper. 
Der  einzige  allgemeine,  oberflächliche  und formelle  Unterschied  ist  hier  nur 
noch  der  von  Stadt und  Land.  Innerhalb  der  Gesellschaft  selbst aber büdete 
sich der Unterschied aus in beweglichen, nicht festen  Kreisen, deren Princip 
die  Willkühr ist.  Geld und  Bildung sind  die  Hauptcriterien.  Doch wir  haben 
dieß nicht hier, sondern in der Kritik von Hegels Dar Stellung der bürgerlichen 
Gesellschaft zu entwickeln.  Genug.  Der  Stand der bürgerlichen Gesellschaft 
hat  weder  das  Bedürfniß,  also  ein  natürliches  Moment,  noch die Politik zu 
seinem  Princip.  Es  ist  eine  Theüung  von  Massen,  die  sich flüchtig bilden, 

35 

40  deren  Büdung  selbst  eine  willkührliche  und  keine  Organisation  ist. | 

|[98]|  Das  Charakteristische  ist  nur,  daß  die  Besitzlosigkeit und  der  Stand 

89 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

der  unmittelbaren  Arbeit,  der  konkreten  Arbeit  weniger  einen  Stand  der 
bürgerlichen Gesellschaft,  als  den Boden bilden,  auf  dem  ihre  Kreise ruhen 
und  sich  bewegen.  Der  eigentliche  Stand,  wo  politische  und  bürgerliche 
Stellung  zusammenfallen,  ist  nur  der  der  Mitglieder  der  Regierungsgewalt. 
Der  jetzige  Stand  der  Societät zeigt  schon  dadurch  seinen Unterschied von 
dem  ehemaligen  Stand  der  bürgerlichen  Gesellschaft,  daß  er  nicht,  wie 
ehemals,  als  ein  Gemeinschaftliches,  als  ein Gemeinwesen das  Individuum 
hält,  sondern  daß  es  theils  Zufall, theils  Arbeit etc.  des  Individuums  ist,  ob 
es  sich in  seinem Stande hält oder nicht;  ein  Stand,  der selbst wieder nur eine 
äusserliche  Bestimmung  des  Individuums,  denn  weder  ist  er  seiner  Arbeit 
inhärent,  noch verhält er sich zu ihm als ein nach festen Gesetzen organisirtes 
und  in  festen  Beziehungen  zu  ihm  stehendes  objektives  Gemeinwesen.  Er 
steht  vielmehr  in  gar  keiner  wtklichen  Beziehung  zu  seinem  substantiellen 
Thun,  zu  seinem  wtklichen  Stand.  Der  Arzt  bildet  keinen  besondren  Stand 
in  der  bürgerlichen  Gesellschaft.  Der  eine  Kaufmann  gehört  einem  andern 
Stand  an,  als  der  andere,  einer  andren  socialen  Stellung.  Wie  nämlich  die 
bürgerliche  Gesellschaft  sich von der politischen,  so hat sich die bürgerliche 
Gesellschaft  innerhalb  ihrer  selbst  getrennt,  den  Stand  und  die  sociale 
Stellung,  so  manche  Relationen  auch  zwischen  beiden  stattfinden.  Das 
Princip  des  bürgerlichen Standes  oder  der  bürgerlichen Gesellschaft ist der 
Genuß  und  die  Fähigkeit  zu  gemessen. 

In  seiner  politischen  Bedeutung  macht  sich  das  Glied  der  bürgerlichen 
Gesellschaft  los  von  seinem  Stande,  seiner  wirklichen  Privatstellung;  hier 
ist  es  allein,  daß  es  als  Mensch  zur  Bedeutung  kommt  oder  daß  seine  Be 
stimmung als  Staatsglied,  als  sociales  Wesen  als  seine  menschliche Bestim- 
mung erscheint.  Denn  alle  seine  anderen Bestimmungen in der bürgerlichen 
Gesellschaft  erscheinen  als  dem  Menschen,  dem  Individuum  unwesentlich, 
als  äussere  Bestimmungen,  die  zwar  n o t w e n d ig  sind  zu  seiner Existenz im 
Ganzen,  d. h.  als  ein  Band  mit  dem  Ganzen,  ein  Band,  das  es aber eben so 
sehr  wieder  fortwerfen  kann.  (Die  jetzige  bürgerliche  Gesellschaft  ist  das 
durchgeführte  Princip  des  Individualismus;  die  Individuelle  Existenz ist der 
lezte  Zweck:  Thätigkeit,  Arbeit,  Inhalt  etc.  sind  nur Mittel.) 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

Die  ständische  Verfassung,  wo  sie  nicht eine  Tradition des Mittelalters ist, 
ist  der  Versuch, theils  in der politischen  Sphäre  selbst  den Menschen in  die 
Beschränktheit  seiner  Privatsphäre zurückzustürzen,  seine Besonderheit zu  35 
seinem substantiellen Bewußtsein zu machen und dadurch, daß politisch der 
Ständeunterschied  existirt,  ihn auch wieder zu einem  socialen zu machen. 

Der  wtkliche  Mensch  ist  der  Privatmensch  der  jetzigen  Staatsverfas 

sung. 

Der  Stand  hat  überhaupt  die  Bedeutung,  daß  der  Unterschied,  die  Tren- 
nung das  Bestehn  des  Einzelnen ist. Die Weise  seines Lebens, Thätigkeit etc. 

40 

90 

I.  Innere  Verfassung  für  sich,  c)  Die  gesetzgebende  Gewalt 

statt  ihn  zu  einem  Glied,  zu  einer  Funktion  der  Gesellschaft  zu  machen, 
macht ihn zu  einer Ausnahme von  der  Gesellschaft;  ist sein Privilegium. Daß 
dieser  Unterschied  nicht  nur  ein  individueller ist,  sondern  sich  als  Gemein 
wesen,  Stand,  Corporation  befestigt,  hebt  nicht  nur  nicht  seine  exclusive 
5  Natur  auf,  sondern  ist  vielmehr  nur  ihr  Ausdruck.  Statt  daß  die  einzelne 
Funktion  Funktion  der  Societät  wäre,  macht  sie  vielmehr  die  einzelne 
Funktion  zu  einer  Societät  für  sich.  | 

|XXVI.[99]|  Nicht  nur  basirt  der  Stand auf  der  Trennung der  Societät  als 
dem herrschenden  Gesetz,  er  trennt  den  Menschen von seinem allgemeinen 
10  Wesen, er macht ihn zu einem Thier, das unmittelbar mit seiner Bestimmtheit 
zusammenfällt.  Das  Mittelalter  ist  die  Thiergeschichte  der  Menschheit,  ihre 
Zoologie. 

Die  moderne  Zeit,  die  Civilisation  begeht  den  umgekehrten  Fehler.  Sie 
trennt  das  gegenständliche  Wesen  des  Menschen,  als  ein  nur  äusserliches, 
15  materielles  von  ihm.  Sie  nimmt  nicht  den  Inhalt  des  Menschen  als  seine 

wahre  Wirklichkeit. 

Das  Weitere  hierüber  ist  in  dem Abschnitt:  „bürgerliche Gesellschaft" zu 

entwickeln.  Wir  kommen  zu 

§ 304.  „Den in den früheren Sphären bereits vorhandenen Unterschied der 
20  Stände  enthalt  das  politisch-ständische  Element  zugleich  in  seiner  eigenen 

Bedeutung." 

Wir  haben  bereits  gezeigt,  daß  der  „in  den  früheren  Sphären  bereits 
vorhandene  Unterschied  der Stände" gar keine Bedeutung für die politische 
Sphäre  oder  nur  die  Bedeutung  eines  privaten,  also  eines  nicht-politischen 
25  Unterschiedes  hat.  Allein  er  hat  nach  Hegel hier  auch  nicht  seine  „bereits 
vorhandene  Bedeutung",  (die  Bedeutung,  die  er  in  der  bürgerlichen  Ge 
sellschaft  hat),  sondern das  „politisch-ständische Element"  affirmirt, indem 
es  ihn  aufnimmt,  sein Wesen und  in die politische  Sphäre eingetaucht erhält 
er  eine  „eigene",  diesem  Element  und  nicht  ihm  angehörige  Bedeutung. 

30 

35 

40 

Als  noch  die  Gliederung  der bürgerlichen Gesellschaft politisch oder der 
Politische  Staat  die  bürgerliche  Gesellschaft  war,  war  diese  Trennung und 
Verdopplung  der  Bedeutung  der  Stände  nicht  vorhanden.  Sie  bedeuteten 
nicht  dieses in  der  bürgerlichen  und  ein  anderes in  der  politischen Welt.  Sie 
erhielten  keine  Bedeutung  in  der  politischen  Welt,  sondern  sie  bedeuteten 
sich selbst.  Der Dualismus der bürgerlichen Gesellschaft und des politischen 
Staates,  den  die  ständische  Verfassung  durch  eine  Reminiszenz  zu  lösen 
meint,  tritt  in  ihr  selbst  so  hervor,  daß  der  Unterschied  der  Stände,  (das 
Unterschiedensein  der  bürgerlichen  Gesellschaft  in  sich)  in  der  politischen 
Sphäre  eine  andre  Bedeutung  erhält,  als  in  der  bürgerlichen.  Es  ist  hier 
anscheinend  Identität,  dasselbe  Subject,  aber  in  einer  wesentlich  verschie 
denen  Bestimmung,  also  in  Wahrheit  ein  doppeltes Subject und  diese illuso-

91 

Zur  Kritik der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

rische  Identität  (sie  ist  schon  deßhalb  illusorisch,  weil  zwar  das  wirkliche 
Subjekt,  der  Mensch,  in  den  verschiedenen  Bestimmungen  seines  Wesens, 
sich  selbst gleich bleibt,  seine  Identität nicht verliert;  aber  hier  ist nicht der 
Mensch  Subjekt,  sondern  der  Mensch  ist  mit  einem  Prädicat,  (dem  Stand) 
identifient  und  zugleich  wird  behauptet,  daß  er  in  dieser  bestimmten  Be- 
stimmtheit  in  nun  einer  andern  Bestimmtheit,  daß  er  als  dieß  bestimmte 
ausschliessende  Beschränkte  ein  anderes  als  dieses  Beschränkte  ist)  wird 
dadurch  künstlich  durch  die  Reflection  aufrecht  erhalten,  daß  einmal  der 
bürgerliche Ständeunterschied ||[100]| als solcher eine Bestimmung erhält, die 
ihm erst aus der politischen Sphäre erwachsen soll, das andremal umgekehrt  10 
der  Ständeunterschied in der politischen Sphäre eine Bestimmung erhält, die 
nicht  aus  der  politischen  Sphäre,  sondern  aus dem Subjekt der bürgerlichen 
hervorgeht.  Um  das  eine  beschränkte  Subjekt,  den bestimmten Stand,  (den 
Ständeunterschied)  als  das  wesentliche  Subjekt  beider  Prädicate  darzu 
stellen oder um die  Identität beider Prädicate zu beweisen, werden sie beide  15 
mystifient  und  in  illusorischer  Unbestimmter  Doppelgestalt  entwickelt. 

5 

Es  wird  hier  dasselbe  Subjekt  in verschiedenen Bedeutungen genommen, 
aber  die  Bedeutung  ist  nicht  die  Selbstbestimmung,  sondern  eine  allegorí-
sche, untergeschobene  Bestimmung.  Man könnte  für dieselbe Bedeutung ein 
andres  konkretes  Subjekt,  man  könnte  für  dasselbe  Subjekt  eine  andere 
Bedeutung  nehmen.  Die  Bedeutung,  die  der bürgerliche  Ständeunterschied 
in  der  poütischen  Sphäre  erhält,  geht  nicht  aus  ihm,  sondern  aus  der  poli 
tischen Sphäre hervor und er könnte hier auch eine andere Bedeutung haben, 
was  denn  auch  historisch  der  Fall  war.  Ebenso  umgekehrt.  Es  ist  dieß  die 
unkritische,  die  mystische  Weise  eine  alte  Weltanschauung im  Sinne  einer 
neuen  zu  interpretiren,  wodurch  sie  nichts  als  ein unglückliches  Zwitterding 
wird,  worin die  Gestalt  die  Bedeutung und  die  Bedeutung die Gestalt belügt 
und  weder  die  Gestalt zu  ihrer  Bedeutung  und  zur  wirklichen  Gestalt,  noch 
die  Bedeutung  zur  Gestalt  und  zur  wirklichen  Bedeutung  wird.  Diese  Un-
kritik,  dieser  Mysticismus  ist  sowohl  das  Räthsel  der  modernen  Verfassun- 
gen  (κατ'  εξοχήν  der  ständischen)  wie  auch das  Mysterium  der hegelschen 
Philosophie,  vorzugsweise  der  Rechts  und  Religionsphilosophie. 

Am  besten befreit man  sich von  dieser  Illusion,  wenn man die Bedeutung 
als  das  nimmt,  was  sie ist,  als  die eigentliche Bestimmung,  sie als  solche zum 
Subjekt  macht und  nun vergleicht,  ob  das  ihr  angeblich  zugehörige  Subjekt 
ihr  wirkliches  Prädicat  ist,  ob  es  ihr  Wesen  und  wahre  Verwirklichung 
darstellt. 

20 

25 

30 

35 

„Seine  (des  politisch-ständischen Elementes)  zunächst abstrakte Stellung, 
nämlich  des  Extrems  der  empirischen  Allgemeinheit  gegen  das  fürstliche 
oder  monarchische Princip  überhaupt,—in der nur die Möglichkeit ||[101 ]| der 
Uebereinstimmung,  und  damit  ebenso  die  Möglichkeit feindlicherEntgegen-

40 

92 

I.  Innere  Verfassung  für  sich,  c)  Die  gesetzgebende  Gewalt 

setzung liegt, — diese  abstrakte  Stellung wird nur dadurch zum vernünftigen 
Verhältnisse  (zum  Schlüsse, vgl. Anmerkung zu §  302), daß ihre  Vermittelung 
zur  Existenz  kommt." 

Wir  haben  schon  gesehn,  daß  die  Stände  gemeinschaftlich  mit  der  Re-
gierungsgewalt  die  Mitte  zwischen  dem  monarchischen  Princip  und  dem 
Volk büden, zwischen dem  Staatswillen, wie er als  ein empirischer Wille und 
wie  er  als  viele  empirische  Willen  existirt,  zwischen  der  empirischen  Ein 
zelnheit  und  der  empirischen  Allgemeinheit.  Hegel  mußte,  wie  er  den  Willen 
der  bürgerlichen  Gesellschaft  als  empirische  Allgemeinheit,  so  den  fürst-
liehen  als  empirische  Einzelnheit  bestimmen;  aber  er  spricht  den  Gegensatz 

nicht  in  seiner  ganzen  Schärfe  aus. 

Hegel fährt fort:  „Wie  von  Seiten der fürstlichen Gewalt die  Regierungs 
gewalt (§ 300) schon diese Bestimmung hat, so muß auch von Seite der Stände 
aus  ein  Moment  derselben  nach  der  Bestimmung  gekehrt  sein,  wesentlich 
als  Moment  der Mitte zu  sein." 

5 

10 

15 

Allein  die  wahren  Gegensätze  sind  Fürst  und  bürgerliche  Gesellschaft. 
Und  wir  haben  schon  gesehn,  dieselbe  Bedeutung,  welche  die  Regierungs 
gewalt  von  Seite  des  Fürsten,  hat  das  ständische  Element  von  Seiten  des 
Volkes.  Wie  jene  in  einem  verzweigten Kreislauf  emanirt,  so  condensirt sich 
20  dieses  in  eine  Miniaturausgabe,  denn  die  constitutionelle  Monarchie  kann 
sich  blos  mit  dem  Volk en  miniature  vertragen.  Das  ständische  Element  ist 
ganz  dieselbe  Abstraktion  des  politischen  Staates  von  Seiten  der  bürger 
lichen Gesellschaft, welche die Regierungsgewalt von Seiten des Fürsten ist. 
Es  scheint  also  die  Vermittelung  vollständig  zu  Stande  gekommen zu  sein. 
25  Beide  Extreme  haben  von  ihrer  Sprödigkeit  abgelassen,  das  Feuer  ihres 
besondren  Wesens  entgegengeschickt  und  die  gesetzgebende  Gewalt,  deren 
Elemente  ebenso  wohl  die  Regierungsgewalt  als  die  Stände  sind,  scheint 
nicht erst die  Vermittelung zur  Existenz  kommen lassen  zu müssen,  sondern 
selbst  schon  die  zur  Existenz  gekommene  Vermittelung  zu  sein.  Auch  hat 
Hegel  schon  das  ständische  Element  gemeinschaftlich  mit  der Regierungs 
gewalt  als  die  Mitte  zwischen  Volk  und  Fürst,  (ebenso  das  ständische 
Element als  die  Mitte zwischen bürgerlicher  Gesellschaft und Regierung etc) 
bezeichnet.  Das  vernünftige  Verhältniß,  der  Schluß  scheint  also  fertig  zu 
sein.  Die  gesetzgebende  Gewalt,  die  Mitte,  ist  ein  Mixtum  Compositum  der 
beiden Extreme,  des fürstlichen Principe und der bürgerlichen Gesellschaft; 
der  empirischen  Einzelnheit  und  der  empirischen  Allgemeinheit,  des  Sub 
jects  und  des  Prädicats.  Hegel  ||[102]|  faßt  überhaupt  den  Schluß als  Mitte, 
als  ein  Mixtum  Compositum.  Man  kann  sagen,  daß  in  seiner  Entwicklung 
des  Vernunftschlusses  die  ganze  Transcendenz  und  der  mystische  Dualis-
40  mus  seines  Systems  zur  Erscheinung  kommt.  Die  Mitte  ist  das  hölzerne 

30 

35 

Eisen,  der vertuschte  Gegensatz  zwischen Allgemeinheit und Einzelnheit. 

93 

Zur  Kritik der  Hegelschen  Rechtsphilosophie 

Zunächst  bemerken  wir  über  diese  ganze  Entwicklung,  daß  die  „Ver-
mittelung"  die  Hegel  hier  zu  Stande  bringen  will,  keine  Forderung  ist,  die 
er  aus  dem  Wesen der gesetzgebenden  Gewalt,  aus  ihrer eignen Bestimmung, 
sondern  vielmehr  aus  Rücksicht  auf  eine  ausser  ihrer  wesentlichen  Bestim 
mung  liegenden  Existenz  herleitet.  Es  ist  eine  Construction  der Rücksicht. 
Die  gesetzgebende  Gewalt  vorzugsweise  wird  nur  mit  Rücksicht  auf  ein 
drittes  entwickelt.  Es  ist  daher  vorzugsweise  die  Construction  ihres formel 
len  Daseins,  welche  alle  Aufmerksamkeit  in  Anspruch  nimmt.  Die  gesetz 
gebende  Gewalt  wird  sehr  diplomatisch  construirt.  Es  folgt  dieß  aus  der 
falschen,  illusorischen  κατ'  εξοχήν  politischen  Stellung,  die  die  gesetz-  10 
gebende Gewalt im modernen Staat, (dessen Interpret Hegel ist) hat. Es folgt 
daraus  von  selbst,  daß  dieser  Staat  kein  wahrer  Staat  ist,  weil  in  ihm  die 
staatlichen  Bestimmungen,  deren  eine  die  gesetzgebende  Gewalt  ist,  nicht 
an  und  für  sich,  nicht  theoretisch,  sondern  praktisch  betrachtet  werden 
müssen, nicht als selbstständige, sondern als mit einem Gegensatz behaftete  15 
Mächte,  nicht  aus  der  Natur  der  Sache,  sondern nach den Regeln der  Con 
vention. 

5 

Also  das  ständische  Element  sollte  eigentlich  „gemeinschaftlich  mit  der 
Regierungsgewalt",  die  Mitte zwischen dem Willen der empirischen Einzeln 
heit,  dem  Fürsten,  und  dem  Willen  der  empirischen  Allgemeinheit,  der  20 
bürgerlichen  Gesellschaft  sein,  allein  in  Wahrheit,  realiter  ist  „seine  Stel 
lung"  eine  „zunächst  abstrakte  Stellung,  nämlich  des  Extrems  der  empi 
rischen  Allgemeinheit  gegen  das  fürstliche  oder  monarchische  Prinzip  über 
haupt,  in  der  nur  die  Möglichkeit  der  Uebereinstimmung,  und  damit  ebenso 
die  Möglichkeit  feindlicher  Entgegensetzung  liegt",  eine,  wie  Hegel  richtig 
bemerkt  „abstrakte  Stellung". 

25 

Zunächst  scheint  es  nun,  daß  hier  weder  das  „Extrem  der  empirischen 
Allgemeinheit",  noch  das  „fürstliche  oder  monarchische  Princip",  das 
Extrem  der  empirischen  Einzelnheit  sich  gegenüberstehn.  | 

30 

|XXVII.[103]|  Denn  von  Seiten  der  bürgerlichen  Gesellschaft  sind  die 
Stände,  wie  von  Seiten  des  Fürsten  die  Regierungsgewalt  deputirt.  Wie  das 
fürstliche  Princip  in  der  deputirten  Regierungsgewalt  aufhört,  das  Extrem 
der  empirischen  Einzelnheit  zu  sein,  und  vielmehr  in  ihr  den  „grundlosen" 
Willen  auf  gjebt,  sich  zu  der  „Endlichkeit"  des  Wissens  und  der  Verantwort 
lichkeit und  des Denkens herabläßt,  so  scheint in dem  ständischen Element  35 
die  bürgerliche  Gesellschaft  nicht  mehr  empirische  Allgemeinheit,  sondern 
ein  sehr  bestimmtes  Ganzes  zu  sein,  das  ebenso  sehr  den  „Sinn  und  die 
Gesinnung des  Staates und der Regierung, als  der Interessen der besonderen 
Kreise  und  der  Einzelnen  hat".  (§  302.)  Die bürgerliche Gesellschaft hat in 
ihrer  ständischen  Miniaturausgabe  aufgehört  die  „empirische  Allgemein-  40 
heit"  zu  sein.  Sie  ist vielmehr zu einem Ausschuß, zu einer  sehr bestimmten 

94 

r 

¡É 

I.  Innere  Verfassung  für  sich,  c)  Die  gesetzgebende  Gewalt 

Zahl  herabgesunken  und  wenn  der  Fürst  in  der  Regierungsgewalt  sich 
empirische  Allgemeinheit,  so  hat  sich  die  bürgerliche  Gesellschaft  in  den 
Ständen  empirische  Einzelnheit  oder  Besonderheit  gegeben.  Beide  sind  zu 
einer  Besonderheit  geworden. 

5  Der  einzige  Gegensatz,  der  hier  noch  möglich  ist,  scheint  der  zwischen  den 
beiden  Repräsentanten  der  beiden  Staatswillen,  zwischen  den  beiden 
Emanationen,  zwischen  dem  Regierungselement  und  dem  ständischen 
Element  der  gesetzgebenden  Gewalt,  scheint  also  ein  Gegensatz  innerhalb 
der  gesetzgebenden  Gewalt  selbst  zu  sein.  Die  „gemeinschaftliche"  Ver 
io  mittelung  scheint  auch  recht  geeignet,  sich  wechselseitig  in  die  Haare  zu 
fallen.  In  dem  Regierungselement  der  gesetzgebenden  Gewalt  hat  sich  die 
empirische,  unzugängliche  Einzelnheit  des  Fürsten  verirdischt in einer  Zahl 
beschränkter,  faßbarer,  verantwortlicher  Personalitäten  und  in  dem  stän 
dischen  Element  hat  sich  die bürgerliche  Gesellschaft  verhimmlischt in  eine 
15 Zahl politischer Männer. Beide Seiten haben ihre Unfaßbarkeit verloren. Die 
fürstliche  Gewalt  das  unzugängliche,  ausschließliche  empirische  Eins,  die 
bürgerliche  Gesellschaft  das  unzugängliche,  verschwimmende  empirische 
All,  die Eine ihre Sprödigkeit, die andere ihre Flüssigkeit. In dem ständischen 
Element einerseits, und  dem  Regierungselement der gesetzgebenden Gewalt 
20  andrerseits,  welche  zusammen  bürgerliche  Gesellschaft  und  Fürst  vermitteln 
wollten,  scheint  also  erst  der  Gegensatz  zu  einem  Kampf  gerechten  Gegen 
satz,  aber  auch  zu  einem  unversöhnlichen  Widerspruch  gekommen  zu 
sein. 

I 

|[104]|  Diese  „ Vermittelung" hat  es  also  auch  erst  recht  nöthig,  wie  Hegel 
richtig  entwickelt,  „daß  ihre  Vermittelung zur  Existenz kommt".  Sie  selbst 

25 

ist  vielmehr  die  Existenz  des  Widerspruches  als  der  Vermittelung. 

Daß  diese  Vermittelung  von  Seiten  des  ständischen  Elementes  bewirkt 

werde,  scheint  Hegel  ohne  Grund  zu  behaupten.  Er  sagt: 

„Wie von Seiten der fürstlichen Gewalt die Regierungsgewalt (§ 300) schon 
30  diese  Bestimmung  hat,  so  muß  auch  von  der  Seite  der  Stände  aus,  ein 
Moment  derselben  nach  der  Bestimmung  gekehrt  sein,  wesentlich  als  das 
Moment  der  Mitte  zu  existiren." 

35 

Allein  wir  haben  schon  gesehn,  Hegel  stellt  hier  wülkührlich  und  incon 
sequent  Fürst und  Stände  als  Extreme  gegenüber.  Wie von Seiten der fürst-
liehen  Gewalt  die  Regierungsgewalt,  so  hat  von  Seiten  der  bürgerlichen 
Gesellschaft  das  ständische  Element  diese  Bestimmung.  Sie  stehn nicht nur 
mit der  Regierungsgewalt gemeinschaftlich zwischen Fürst und  bürgerlicher 
Gesellschaft,  sie  stehn  auch  zwischen  der  Regierung  überhaupt  und  dem 
Volk.  (§  302.)  Sie  thun  von  Seiten  der  bürgerlichen  Gesellschaft  mehr,  als 
40  die  Regierungsgewalt  von  Seiten  der  fürstlichen  Gewalt  thut,  da  diese  ja 
sogar selbst als Gegensatz dem Volke gegenübersteht.  Sie hat also das Maaß 

95 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

der  Vermittelung  voll  gemacht.  Warum  also  diesen  Esel  mit  noch  mehr 
Säcken  bepacken?  Warum  soll  denn  das  ständische  Element  überall  die 
Eselsbrücke bilden,  sogar  zwischen  sich  selbst und seinem Gegner? Warum 
ist  es  überall  die  Aufopferung selbst? Soll es  sich  selbst eine Hand abhauen, 
damit  es  nicht  mit  beiden  seinem  Gegenmann,  dem Regierungselement  der 
gesetzgebenden  Gewalt  Widerpart  halten  kann? 

5 

Es  kömmt noch hinzu, daß Hegel zuerst die  Stände aus den Korporationen, 
Standesunterschieden  etc.  hervorgehn  ließ,  damit  sie  keine  „blose  empiri 
sche  Allgemeinheit"  seien  und  daß  er  sie  jezt  umgekehrt  zur  „blosen  em 
pirischen  Allgemeinheit"  macht,  um  den  Standesunterschied  aus  ihnen  10 
hervorgehn  [zu]  lassen!  Wie  der Fürst durch die  Regierungsgewalt als  ihren 
Christus  mit  der  bürgerlichen  Gesellschaft,  so  vermittelt  sich  die  Gesell 
schaft  durch  die  Stände  als  ihre  Priester  mit  dem  Fürsten. | 

j[105]|  Es  scheint  nun  vielmehr  die  Rolle  der  Extreme,  der  fürstlichen 
Gewalt  (empirische  Einzelnheit)  und  der  bürgerlichen  Gesellschaft  (empi-  15 
rische  Allgemeinheit)  sein  zu  müssen, vermittelnd  zwischen „ihre Vermitte 
lung  zu treten",  um  so  mehr da es  „zu  den wichtigsten logischen Einsichten 
gehört,  daß ein bestimmtes  Moment,, das  als  im  Gegensatz  stehend  die  Stel 
lung  eines  Extrems hat,  es  dadurch zu  sein aufhört und  organisches Moment 
ist, daß es  zugleich Mitte ist". (§ 302. Anmerk.) Die bürgerliche Gesellschaft  20 
scheint  diese  Rolle  nicht  übernehmen  zu  können,  da  sie  in  der  „gesetz 
gebenden  Gewalt"  als  sie  selbst,  als  Extrem  keinen  Sitz  hat.  Das  andere 
Extrem,  das  sich  als  solches  inmitten  der  gesetzgebenden  Gewalt  befindet, 
das  fürstliche  Princip,  scheint  also  den  Mittler  zwischen  dem  ständischen 
und  dem Regierungselement bilden zu  müssen.  Es  scheint auch dazu quali-  25 
ficirt  [zu]  sein.  Denn  einerseits  ist  in  ihm  das  Ganze  des  Staats  also  auch 
die  bürgerliche  Gesellschaft  repräsentirt  und  speziell  hat  es  mit  den  Stän 
den  die  „empirische  Einzelnheit"  des  Willens  gemein,  da  die  empirische 
Allgemeinheit  nur  wirklich  ist,  als  empirische  Einzelnheit.  Es  steht  ferner 
der  bürgerlichen  Gesellschaft  nicht  nur  als  Formel,  als  Staatsbewußtsein 
gegenüber,  wie  die  Regierungsgewalt.  Es  ist  selbst  Staat,  es  hat  das  ma 
terielle,  natürliche  Moment  mit  der  bürgerlichen  Gesellschaft  gemein. 
Andrerseits  ist  der  Fürst  die  Spitze  und  der  Repräsentant  der  Regierungs 
gewalt.  (Hegel,  der  alles  umkehrt,  macht  die  Regierungsgewalt  zum  Re 
präsentanten, zur Emanation des Fürsten. Weil er bei der Idee, deren Dasein  35 
der  Fürst  sein soll,  nicht die  wirkliche  Idee  der  Regierungsgewalt, nicht die 
Regierungsgewalt  als  Idee,  sondern  das  Subjekt  der  absoluten  Idee  vor 
Augen  hat,  die  im  Fürsten körperlich existirt,  so  wird  die  Regierungsgewalt 
zu  einer  mystischen  Fortsetzung  der  in  seinem  Körper  (dem  fürstlichen 
Körper) existirenden  Seele.) 

30 

40 

Der  Fürst  mußte  also  in  der  gesetzgebenden  Gewalt  die  Mitte  zwischen 

96 

F 

I.  Innere  Verfassung  für  sich,  c)  Die  gesetzgebende  Gewalt 

der  Regierungsgewalt  und  dem  ständischen  Element  bilden,  allein  die  Re 
gierungsgewalt  ist  ja  die  Mitte  zwischen  ihm  und  der  ständischen  und  die 
ständische  zwischen  ihm  und  der  bürgerlichen  Gesellschaft!  Wie  sollte  er 
das  untereinander vermitteln,  dessen er  zu  seiner Mitte  nöthig hat,  um  kein 
einseitiges  Extrem  zu  sein? | 

5 

10 

|[106]|  Hier  tritt  das  ganze  Ungereimte  dieser  Extreme,  die  abwechselnd 
bald  die  Rolle  des  Extrems,  bald  der  Mitte  spielen  hervor.  Es  sind  Jánus-
köpf e, die sich bald von vorn, bald von hinten zeigen und vorn einen andern 
Charakter  haben,  als  hinten.  Das,  was  zuerst  als  Mitte  zwischen zwei  Ex-
tremen  bestimmt,  tritt  nun  selbst  als  Extrem  auf  und  das  eine  der  zwei 
Extreme,  das  durch  es  mit  dem  andern  vermittelt  war,  tritt  nun  wieder  als 
Extrem  (weil  in  seiner  Unterscheidung von  dem  andern  Extrem)  zwischen 
sein  Extrem  und seine Mitte.  Es ist eine wechselseitige Bekomplimentirung. 
Wie wenn ein Mann zwischen zwei Streitende tritt, und nun wieder einer der 
15  Streitenden  zwischen  den  vermittelnden  Mann und  den  Streitenden.  Es ist 
die  Geschichte  von  dem  Mann  und  der  Frau,  die  sich stritten und von dem 
Arzt,  der  als  Vermittler zwischen  sie treten wollte,  wo  nun wieder  die  Frau 
den  Arzt mit  ihrem  Mann  und  der Mann seine Frau mit dem Arzt vermitteln 
mußte.  Es  ist,  wie  der  Löwe  im  Sommernachtstraum,  der  ausruft:  Ich  bin 
20  Löwe und ich bin nicht Löwe, sondern Squenz. So ist hier jedes Extrem bald 
der Löwe des  Gegensatzes, bald der Squenz der Vermittlung. Wenn das eine 
Extrem  ruft, jezt bin ich Mitte, so dürfen es die beiden andern nicht anrühren, 
sondern  nur  nach  dem  andern  schlagen,  das  eben  Extrem  war.  Man  sieht, 
es  ist  eine  Gesellschaft,  die  Kampflustig  im  Herzen  ist,  aber  zu  sehr  die 
25  blauen Flecke fürchtet,  um sich wirklich zu prügeln und die beiden, die sich 
schlagen wollen,  richten  es  so  ein,  daß  der  Dritte, der  dazwischen tritt,  die 
Prügel  bekommen  soll,  aber  nun  tritt wieder einer  der beiden als  der Dritte 
auf  und  so  kommen  sie  vor  lauter  Behutsamkeit  zu  keiner  Entscheidung. 
Dieses  System  der  Vermittlung  kommt  auch  so  zu  Stande,  daß  derselbe 
30  Mann, der seinen Gegner prügeln will, ihn nach der andern Seite gegen andre 
Gegner  vor  Prügeln  beschützen  muß  und  so  in  dieser  doppelten  Beschäfti 
gung nicht zur Ausführung seines Geschäftes kommt. Es ist merkwürdig, daß 
Hegel,  der  diese  Absurdität  der  Vermittlung  auf  ihren  abstrakt  logischen, 
daher  unverfälschten,  untransigirbaren  Ausdruck  reducirt,  sie  zugleich  als 
spekulatives  Mysterium  der  Logik,  als  das  ||XXVIII.[107]|  vernünftige  Ver 
hältniß, als  den Vernunftschluß bezeichnet. Wirkliche Extreme können nicht 
mit einander vermittelt werden,  eben weil  sie  wirkliche  Extreme  sind. Aber 
sie  bedürfen  auch  keiner  Vermittelung,  denn  sie  sind  entgegengesezten 
Wesens.  Sie haben nichts mit einander gemein,  sie verlangen einander nicht, 
sie ergänzen einander nicht. Das eine hat nicht in seinem eigenen Schoos die 
Sehnsucht,  das  Bedürfniß,  die  Anticipation  des  andern.  (Wenn  aber  Hegel 

35 

40 

97 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

Allgemeinheit  und  Einzelnheit,  die  abstrakten  Momente  des  Schlusses  als 
wirkliche  Gegensätze  behandelt,  so  ist  das  eben  der  Grunddualismus  sei 
ner  Logik.  Das  Weitere  hierüber  gehört  in  die  Kritik  der  hegel'  sehen  Lo 
gik.) 

Dem  scheint  entgegenzustehn:  Les  extrêmes  se  touchent.  Nordpol  und 
Südpol  ziehen  sich  an;  weibliches  Geschlecht  und  männliches  ziehn  sich 
ebenfalls  an  und  erst  durch  die  Vereinigung  ihrer  extremen  Unterschiede 
wird  der  Mensch. 

5 

Andrerseits.  Jedes  Extrem  ist  sein  anderes  Extrem.  Der  abstrakte  Spi 

ritualismus  ist  abstrakter  Materialismus;  der  abstrakte Materialismus ist  der 
abstrakte  Sptitualismus  der  Materie. 

1 o 

20 

Was  das  erste  betrifft,  so  sind  Nordpol  und  Südpol beide  Pol;  ihr  Wesen 
ist  identisch;  ebenso  sind  weibliches  und männliches  Geschlecht, beide  eine 
Gattung,  ein  Wesen,  menschliches  Wesen.  Nord  und  Süd  sind  entgegen 
gesezte  Bestimmungen  eines  Wesens;  der  Unterschied  eines  Wesens  auf  15 
seiner  höchsten  Entwicklung.  Sie  sind  das  diïferenzirteWesen.  Sie  sind,  was 
sie  sind,  nur  als  eine  unterschiede  Bestimmung  und  zwar  als  diese  unter-
schiedne  Bestimmung des Wesens.  Wahre  wirkliche Extreme  wären Pol und 
Nichtpol,  menschliches  und  unmenschliches  Geschlecht.  Der  Unterschied 
ist  hier  ein  Unterschied  der Existenz;  dort ein  Unterschied  der  Wesen,  zwei 
Wesen.  Was  das  zweite  betrifft,  so  liegt  hier  die  Hauptbestimmung  darin, 
daß  ein  Begriff  (Dasein  etc.)  abstrakt  gefaßt  wird,  daß  er  nicht  als  selbst 
ständig,  sondern  als  eine  Abstraktion  von  einem  andern  und  nur  als  diese 
Abstraktion  Bedeutung  hat;  also  z.  B.  der  Geist  nur  die Abstraktion von der 
Materie  ist.  Es  versteht  sich  dann von  selbst, daß er eben, weil diese Form  25 
seinen  Inhalt  ausmachen  soll,  vielmehr das  abstrakte  Gegentheil,  der Gegen 
stand,  von  dem  er  abstrahirt,  in  seiner  Abstraktion,  also  hier der  abstrakte 
Materialismus  sein reales  Wesen ist.  Wäre  die Differenz ||[108]| innerhalb der 
Existenz  eines  Wesens,  nicht  verwechselt  worden,  theils  mit  der  verselbst-
ständigten  Abstraktion  (versteht  sich  nicht  von  einem  andern,  sondern 
eigentüch von  sich  selbst)  theils  mit  dem  wtklichen Gegensatz  sich wechsel 
seitig  ausschliessender  Wesen,  so  wäre  ein  dreifacher  Irrthum  verhindert 
worden  1) daß, weil nur das Extrem wahr sei, jede Abstraktion und Einseitig 
keit  sich  für  wahr  hält,  wodurch ein Princip  statt als  Totalität in  sich selbst 
nur  als  Abstraktion von  einem  andern erscheint; 2)  daß die Entschiedenheit  35 
wtklicher Gegensätze,  ihre  Bildung  zu  Extremen,  die  nichts  anderes  ist,  als 
sowohl  ihre  Selbsterkenntniß,  wie  ihre  Entzündung  zur  Entscheidung  des 
Kampfes,  als  etwas  möglicher  Weise  zu  verhinderndes  oder  schädliches 
gedacht  wird;  3)  daß  man  ihre  Vermittelung  versucht.  Denn  so  sehr beide 
Extreme  in  ihrer  Existenz  als  wirklich  auftreten  und  als  Extreme,  so  liegt  40 
es doch nur in dem  Wesen des einen, Extrem zu  sein und es hat für das andre 

30 

98 

I.  Innere  Verfassung  für sich,  c)  Die  gesetzgebende  Gewalt 

nicht  die  Bedeutung der  wahren  Wirklichkeit.  Das  eine  greift über  das  andre 
über. Die Stellung ist keine gleiche. Ζ. B. Christenthum oder Religion über 
haupt  und  Philosophie  sind  Extreme.  Aber  in  Wahrheit  bildet  die  Religion 
zur Philosophie keinen  wahren Gegensatz.  Denn die Philosophie  begreift die 
5  Religion  in  ihrer  illusorischen  Wirklichkeit.  Sie  ist  also  für  die  Philosophie, 
sofern  sie eine Wirklichkeit sein will, in sich selbst aufgelöst. Es giebt keinen 
wirkliehen  Dualismus  des  Wesens.  Später  mehr  hierüber. 

10 

Es  fragt  sich,  wie  kömmt  Hegel  überhaupt  zu  dem  Bedürfniß einer neuen 
Vermittelung  von  Seiten  des  ständischen  Elementes?  Oder  theilt  Hegel  mit 
„das  häufige,  aber  höchst gefährliche  Vorurtheil,  Stände  hauptsächlich  im 
Gesichtspunkte  des  Gegensatzes  gegen  die  Regierung,  als  ob  dieß  ihre 
wesentliche  Stellung  wäre,  vorzustellen"??  (§  302  Anmerk.) 

Die  Sache  ist  einfach  die:  Einerseits  haben  wir  gesehn,  daß  in  der  „ge 
setzgebenden  Gewalt"  die  bürgerliche  Gesellschaft  als  „ständisches"  Ele-
15  ment  und  die  fürsüiche  Macht  als  „Regierungselement"  sich  erst  zum 

wirklichen  unmittelbar  praktischen  Gegensatz  begeistet  haben. 

20 

Andrerseits:  Die  gesetzgebende  Gewalt  ist  Totalität.  Wir  finden  in ihr  1) 
die  Deputation  des  fürstlichen  Principe,  die  „Regierungsgewalt";  2)  die 
Deputation  der  bürgerlichen  Gesellschaft,  das  „ständische"  Element;  aber 
ausserdem  befindet  sich in ihr  3)  das  eine Extrem als solches, das fürstliche 
Princip,  während  das  andere Extrem,  ||[109]| die bürgerliche Gesellschaft als 
solches  sich  nicht  in  ihr  befindet.  Dadurch  wird  erst das  „ständische"  Ele 
ment  zu  dem  Extrem  des  „fürstlichen"  Princips,  das  eigentlich  die bürger 
liche Gesellschaft sein sollte.  Erst als  „ständisches" Element organisirt sich, 
25  wie  wir gesehn haben,  die bürgerliche Gesellschaft zu einem politischen Da 
sein.  Das  „ständische"  Element  ist  ihr politisches Dasein, ihre  Transsubstan 
tiation  in  den  politischen  Staat.  Die  „gesetzgebende  Gewalt"  ist  daher,  wie 
wir  gesehn,  erst  der  eigentliche  politische  Staat  in  seiner  Totalität.  Hier  ist 
also  1)  fürstliches Princip, 2)  Regierungsgewalt,  3) bürgerliche Gesellschaft. 
30  Das  „ständische"  Element  ist  „die  bürgerliche  Gesellschaft des politischen 
Staates",  der  „gesetzgebenden  Gewalt".  Das  Extrem,  das  die  bürgerliche 
Gesellschaft  zum  Fürsten  bilden  sollte,  ist  daher  das  „ständische" Element. 
(Weil  die  bürgerliche  Gesellschaft  die  Unwirklichkeit  des  politischen  Da 
seins,  so  ist  das  politische  Dasein  der  bürgerlichen  Gesellschaft  ihre  eigne 
35  Auflösung,  ihre  Trennung  von  sich  selbst.)  Ebenso  büdet  es  daher  einen 

Gegensatz  zur  Regierungsgewalt. 

Hegel  bezeichnet  daher  auch  das  „ständische"  Element  wieder  als  das 
„Extrem  der  empirischen  Allgemeinheit",  das  eigentlich  die  bürgerliche 
Gesellschaft  selbst  ist.  (Hegel  hat daher  unnützer  Weise  das  politisch-stän-
40  dische  Element  aus  den  Corporationen  und  unterschiednen  Ständen  her-
vorgehn  lassen.  Dieß  hätte  blos  Sinn,  wenn nun die  unterschiednen  Stände 

99 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

5 

als  solche  die  gesetzgebenden  Stände  wären,  also  der  Unterschied  der 
bürgerlichen Gesellschaft, die bürgerliche  Bestimmung re vera die politische 
Bestimmung.  Wir  hätten  dann  nicht  eine  gesetzgebende  Gewalt  des  Staats 
ganzen,  sondern  die  gesetzgebende  Gewalt  der  verschiednen  Stände  und 
Korporationen  und  Klassen  über  das  Staatsganze.  Die  Stände  der bürger- 
liehen  Gesellschaft  empfingen  keine  politische  Bestimmung,  sondern  sie 
bestimmten  den  politischen  Staat.  Sie  machten  ihre  Besonderheit  zur  be 
stimmenden  Gewalt  des  Ganzen.  Sie  wären die  Macht des  Besondren über 
das  Allgemeine.  Wir hätten auch nicht eine gesetzgebende  Gewalt,  sondern 
mehre  Gesetzgebende Gewalten, die unter sich und mit der Regierung trans-  10 
igirten.  Allein Hegel hat die  moderne  Bedeutung des ständischen Elements, 
die Verwirklichung des  Staatsbürgerthums des bourgeois zu sein, vor Augen. 
Er will,  daß das  „An und für  sich Allgemeine",  der politische  Staat nicht von 
der  bürgerlichen  Gesellschaft  bestimmt  wird,  sondern  umgekehrt  sie  be 
stimmt.  Während er also  die Gestalt des mittelaltrig  ständischen Elementes  15 
aufnimmt,  giebt er  ihm  die entgegengesezte Bedeutung, von dem Wesen des 
politischen  Staates bestimmt zu werden. Die Stände, als Repräsentanten der 
Corporationen etc. wären nicht die  „empirische Allgemeinheit",  sondern die 
„empirische  Besonderheit",  die  „Besonderheit  der  Empirie"!)  Die  „gesetz 
gebende  Gewalt"  bedarf  daher  in  sich  selbst  der  Vermittlung,  ||[110]|  d.h. 
einer  Vertuschung  des  Gegensatzes,  und  diese  Vermittlung  muß  vom 
„ständischen Element"  ausgehn,  weil  das  ständische  Element innerhalb der 
gesetzgebenden  Gewalt  die  Bedeutung  der  Repräsentation  der bürgerlichen 
Gesellschaft  verliert  und  zum primären Element wird,  selbst die  bürgerliche 
Gesellschaft  der  gesetzgebenden  Gewalt  ist.  Die  „gesetzgebende  Gewalt"  25 
ist  die  Totalität  des  politischen  Staates,  eben  daher  der  zur  Erscheinung 
getriebene  Widerspruch  desselben.  Sie  ist  daher  ebenso  sehr  seine  gesezte 
Auflösung.  Ganz  verschiedene  Principien  karambuliren  in  ihr.  Es  erscheint 
dieß  allerdings  als  Gegensatz der  Elemente  des  fürstlichen Princips und des 
Prineips des  ständischen Elements etc. In  Wahrheit aber ist es die Antinomie  30 
des  politischen  Staates  und  der  bürgerlichen  Gesellschaft,  der  Widerspruch 
des  abstrakten politischen  Staates  mit  sich  selbst.  Die  gesetzgebende  Gewalt 
ist  die  gesezte  Revolte.  (Hegels  Hauptfehler  besteht  darin,  daß  er  den 
Widerspruch  der  Erscheinung  als  Einheit  in  der  Idee \ im  Wesen  faßt, 
während  er  allerdings  ein  tieferes  zu  seinem  Wesen  hat,  nähmlich  einen  35 
wesentlichen  Widerspruch,  wie  z.B.  hier  der  Widerspruch  der  gesetz 
gebenden  Gewalt in  sich  selbst nur  der Widerspruch  des  politischen  Staats, 
also  auch  der  bürgerlichen  Gesellschaft  mit  sich  selbst  ist. 

20 

Die  vulgäre  Kritik  verfällt  in  einen  entgegengesezten,  dogmatischen 
Irrthum.  So  critisirt  sie  z. B.  die  Constitution.  Sie  macht  auf die Entgegen-  40 
setzung der Gewalten aufmerksam etc.  Sie findet überall Widersprüche. Das 

100 

Rutscher  Bundestee 
8íbHoth*k 

I.  Innere  Verfassung  für  sich,  c)  Die  gesetzgebende  Gewalt 

5 

10 

15 

20 

ist  selbst noch  dogmatische  Kritik,  die  mit ihrem Gegenstand kämpft,  so  wie 
man  früher  etwa  das  Dogma  der  heiligen  Dreieinigkeit  durch  den  Wider 
spruch  von  1  und  3  beseitigte.  Die  wahre  Kritik  dagegen  zeigt  die  innere 
Genesis  der  heiligen  Dreieinigkeit  im  menschlichen  Gehirn.  Sie  beschreibt 
ihren  Geburtsakt.  So  weist  die  wahrhaft phüosophische  Kritik der jetzigen 
Staatsverfassung  nicht  nur  Widersprüche  als  bestehend  auf,  sie  erklärt sie, 
sie  begreift  ihre  Genesis,  ihre  Nothwendigkeit.  Sie  faßt  sie  in  ihrer  eigen-
thiimlichen  Bedeutung.  Dieß  Begreifen  besteht  aber  nicht,  wie  Hegel meint, 
darin,  die Bestimmungen des logischen Begriffes überall wieder zu erkennen, 
sondern  die  eigentümliche  Logik  des  eigenthümlichen  Gegenstandes  zu 
fassen.) 

Hegel  drückt  dieß  so  aus,  daß  in  der  Stellung  des  politisch-ständischen 
Elementes  zum  fürstlichen  „nur  die  Möglichkeit der  Uebereinstimmung,  und 
damit  ebenso  die  Möglichkeit  feindlicher  Entgegensetzung  liegt".  | 

|XXIX.[111]|  Die  Möglichkeit der  Entgegensetzung liegt überall,  wo  ver 
schiedene  Willen  zusammentreffen.  Hegel  sagt  selbst,  daß die  „Möglichkeit 
der Uebereinstimmung" die  „Möglichkeit der Entgegensetzung" ist.  Er muß 
also  jezt  ein  Element  bilden,  was  die  „  Unmöglichkeit  der Entgegensetzung" 
und  die  „ Wkklichkeit der  Uebereinstimmung"  ist.  Ein solches Element wäre 
also ohne die  Freiheit der EntSchliessung und des Denkens, dem fürstlichen 
Willen  und  der  Regierung  gegenüber.  Es  gehörte  also  nicht  mehr  zum 
„ständisch  politischen"  Element.  Es  wäre  vielmehr  ein  Element  des  fürst 
lichen Willens  und  der  Regierung und  befände  sich in demselben Gegensatz 
zum  wirklichen  ständischen  Element,  wie  die  Regierung  selbst. 

25 

Sehr  wird  diese  Forderung  schon  herabgestimmt  durch  den  Schluß 

des  §: 

„Wie von Seiten der f ürsüichen Gewalt die Regierungsgewalt (§ 300) schon 
diese Bestimmung hat,  so muß auch von der Seite der Stände aus ein Moment 
derselben  nach  der  Bestimmung  gekehrt  sein,  wesentlich als  das Moment der 

30  Mitte  zu  existiren." 

Das  Moment,  was  von  Seite  der  Stände  abgeschickt wird,  muß  die  um 
gekehrte  Bestimmung haben als  die Regierungsgewalt von  Seiten der Fürsten 
hat,  da fürstliches  und  ständisches  Element entgegen gesezte Extreme  sind. 
Wie  der  Fürst  sich  in  der  Regierungsgewalt  demokratisirt,  so  muß  sich das 
„ständische"  Element  in  seiner  Deputation monarchisten.  Was  Hegel  also 
will,  ist  ein  fürstliches  Moment  von  Seiten  der  Stände.  Wie  die  Regierungs 
gewalt  ein  ständisches  Moment  von  Seiten  des  Fürsten,  so  soll es  auch ein 
fürstliches  Moment  von  Seiten  der  Stände  geben. 

35 

Die  „Wirklichkeit  der  Uebereinstimmung"  und  die  „Unmöglichkeit  der 
40  Entgegensetzung"  verwandelt  sich  in  folgende  Forderung:  Es  „muß  von 
Seiten  der  Stände  aus  ein  Moment  derselben  nach  der  Bestimmung gekehrt 

101 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

sein,  wesentlich  als  das  Moment  der  Mitte  zu  existiren".  Nach  der  Bestim 
mung  gekehrt  sein!  Diese  „Bestimmung"  haben  nach  §  302  die  Stände 
überhaupt.  Es  müßte  hier  nicht  mehr  „Bestimmung",  sondern  „Bestimmt 
heit"  sein. 

Und  was  ist  das  überhaupt  für  eine  Bestimmung,  „wesentlich  als  das 
Moment  der  Mitte  zu  existiren"?  Seinem  „Wesen"  nach  „Buridans  Esel" 
sein. 

I 

5 

20 

15 

10 

|[112]|  Die  Sache  ist  einfach die. 
Die Stände  sollen „Vermittelung" zwischen Fürstund Regierung einerseits 
und  Volk  andrerseits  sein,  aber  sie  sind  es  nicht,  sie  sind  vielmehr  der  or- 
ganisirte  politische  Gegensatz  der  bürgerlichen  Gesellschaft.  Die  „gesetz 
gebende  Gewalt"  bedarf  in  sich  selbst  der  Vermittelung  und  zwar,  wie 
gezeigt,  einer  Vermittelung  von  Seiten  der  Stände  aus.  Die  vorausgesezte 
moralische  Uebereinstimmung  der  beiden  Willen,  von  denen  der  eine  der 
Staatswille  als  fürstlicher Wille und der andere der  Staatswille  als der Wille 
der bürgerlichen Gesellschaft ist, reicht nicht aus. Die gesetzgebende Gewalt 
ist zwar  erst der organisirte, totale politische Staat, aber eben in ihr erscheint, 
weil  in  seiner  höchsten  Entwicklung,  auch der unverhüllte Widerspruch des 
politischen  Staates  mit  sich  selbst.  Es  muß  also  der  Schein  einer  wirklichen 
Identität  zwischen  fürstlichem  und  ständischem Willen gesezt  werden.  Das 
ständische  Element  muß  als  fürstlicher  Wille  oder  der  fürstliche  Wille  muß 
als  ständisches  Element gesezt  werden.  Das  ständische  Element  muß  sich 
als die Wirklichkeit eines Willens setzen, der nicht der Wille des ständischen 
Elementes  ist.  Die  Einheit,  die  nicht  im  Wesen  vorhanden  ist,  (sonst  müßte 
sie  sich  durch  die  Whksamkeit,  und  nicht  durch  die  Daseinsweise  des 
ständischen  Elementes  beweisen)  muß  wenigstens  als  eine  Existenz  vor 
handen  sein,  oder  eine Existenz der  gesetzgebenden Gewalt (des  ständischen 
Elementes)  hat  die  Bestimmung  diese  Einheit  des  Nichtvereinten  zu  sein. 
Dieses  Moment  des  ständischen  Elements,  Pairskammer,  Oberhaus  etc.  ist 
die  höchste  Synthese  des  politischen  Staates  in  der  betrachteten  Organi- 
sation.  Es  ist  zwar  nicht  damit  erreicht,  was  Hegel  will,  „die  Wirklichkeit 
der  Uebereinstimmung"  und  die  „Unmöglichkeit  feindlicher  Entgegenset 
zung",  vielmehr  bleibt  es  bei  der  „Möglichkeit  der  Uebereinstimmung". 
Allein  es  ist  die  gesezte  Illusion  von  der  Einheit  des  politischen  Staates  mit 
sich  selbst (des  fürstlichen und  ständischen Willens, weiter dem Princip des 
politischen  Staates  und  der  bürgerlichen  Gesellschaft),  von  dieser  Einheit 
als  materiellem  Prinzip,  d. h.  so  daß  nicht  nur  zwei  entgegengesezte  Prin 
cipien  sich  vereinen,  sondern  daß  die  Einheit  derselben  Natur,  Existential-
grund  ist.  Dieses  Moment  des  ständischen  Elementes  ist  die  Romantik des 
poütischen  Staates,  der  Traum  seiner  Wesenhaftigkeit  oder  seiner  40 
Uebereinstimmung  mit  sich  selbst.  Es  ist  eine  allegorische  Existenz. 

35 

30 

25 

102 

I.  Innere  Verfassung für sich,  c)  Die  gesetzgebende  Gewalt 

Es  hängt  nun  von dem  wirklichen  status  quo  des  Verhältnisses  zwischen 
ständischem Element und fürstlichem  ab, ob diese Illusion wirksame Illusion 
oder  bewußte  Selbsttäuschung  ist.  So  lange  Stände  und  fürstliche  Gewalt 
faktisch  übereinstimmen,  sich  vertragen,  ist  die  Illusion  ihrer  wesentlichen 
5  Einheit  eine  wirkliche  also  wkksame  Illusion.  Im  Gegenfall,  wo  sie  ihre 
Wahrheit  b e t ä t i g en  sollte,  wird  sie  zur  bewußten  Unwahrheit  und  ri 
dicule, 

ι 

10 

|XXX.[113]|  §  305.  „Der  eine  der  Stände  der  bürgerlichen  Gesellschaft 
enthält  das  Princip,  das  für  sich  fähig  ist,  zu  dieser  politischen  Beziehung 
constituirt zu werden, der Stand der natürlichen Sittlichkeit nämlich, der das 
Farnilienleben  und  in  Rücksicht  der  Subsistenz  den  Grundbesitz  zu  seiner 
Basis,  somit  in  Rücksicht  seiner  Besonderheit  ein  auf  sich  beruhendes 
Wollen,  und  die  Naturbestimmung,  welche  das  fürstliche  Element  in  sich 
schließt,  mit  diesem  gemein  hat." 

15  Wir  haben  schon  die  Inconsequenz  H's.  nachgewiesen,  1) das politisch 
ständische  Element  in  seiner  modernen  Abstraktion  von  der  bürgerlichen 
Gesellschaft  etc.  zu  fassen,  nachdem  er  es  aus  den Corporationen hat her-
vorgehn  lassen;  2)  es  jezt  wieder  nach  dem  Ständeunterschied  der  bürger 
lichen  Gesellschaft  zu  bestimmen,  nachdem  er  die  politischen  Stände  als 
solche,  als  das  „Extrem  der  empirischen  Allgemeinheit"  schon  bestimmt 
hat. 

20 

Die  Consequenz wäre  nun:  Die  politischen  Stände für  sich  zu betrachten, 
als neues Element und nun aus ihnen selbst die § 304geforderte Vermittelung 
zu  construiren. 

25 

Allein  sehn  wir  nun,  wie  H.  den bürgerlichen  Ständeunterschied  wieder 
hereinzieht  und  zugleich  den  Schein  hervorbringt,  daß  nicht  die  Wirklich 
keit  und  das  besondere  Wesen  des  bürgerlichen  Ständeunterschiedes  die 
höchste  politische  Sphäre,  die  gesetzgebende  Gewalt  bestimmt,  sondern 
umgekehrt  zu  einem  blosen  Material  herabsinkt,  das  die  politische  Sphäre 
30  nach  ihrem,  aus  ihr  selbst  hervorgehenden  Bedürfniß,  formirt  und  con-

struirt. 

„Der  eine  der  Stände  der  bürgerlichen  Gesellschaft  enthält  das  Princip, 
das  für  sich  fähig  ist,  zu  dieser politischen  Beziehung constituirt  zu  werden, 
der  Stand  der  natürlichen  Sittlichkeit  nämlich."  (Der  Bauernstand.) 

35 

Worin  besteht  nun  diese  principielle  Fähigkeit  oder  diese  Fähigkeit  des 

Princips  des  Bauernstandes? 

Er  hat  „das  Familienleben  und  in  Rücksicht  der  Subsistenz  den  Grund 
besitz  zu  seiner  Basis,  somit  in  Rücksicht  seiner  Besonderheit  ein  auf  sich 
beruhendes  Wollen,  und  die  Naturbestimmung,  welche  das  fürstliche  Ele-

40  ment in  sich  schließt,  mit  diesem gemein". 

Das  „auf  sich  beruhende  Wollen"  bezieht  sich  auf  die  Subsistenz,  den 

103 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

„Grundbesitz",  die  mit  dem  fürstlichen  Element gemeinschaftliche  „Natur 
bestimmung"  auf  das  „Familienleben"  als  Basis. 

Die  Subsistenz  des  „Grundbesitzes"  und  ein  „auf  sich  beruhendes 
Wollen"  sind  zwei  verschiedne  Dinge.  Es  müßte  vielmehr  von  einem  auf 
„Grund und Boden ruhenden Wollen" die Rede sein. Es müßte aber vielmehr 
von einem „auf der Staatsgesinnung", nicht von einem auf sich, sondern von 
einem  im  Ganzen  ruhenden  Willen  die  Rede  sein.  | 

|[114]| An die Stelle der „Gesinnung", des „Besitzes des Staatsgeistes" tritt 

5 

der  „Grundbesitz". 

10 

Was ferner das „Familienleben " als Basis angeht, so  scheint die  „sociale" 
Sittlichkeit  der  bürgerlichen  Gesellschaft  höher  zu  stehn,  als  diese  „natür 
liche  Sittlichkeit".  Ferner  ist  das  „Familienleben"  die  „natürliche  Sittlich 
keit"  der  andren  Stände  oder  des  Bürgerstandes  der  bürgerlichen  Gesell 
schaft ebensowohl als des Bauernstandes. Daß aber das „Familienleben" bei 
dem Bauernstande nicht nur das Princip der Familie, sondern die Basis seines 15 
socialen  Daseins  überhaupt  ist,  scheint  ihn  vielmehr  für  die  höchste  politi 
sche Aufgabe unfähig zu machen,  indem er patriarchalische Gesetze auf eine 
nicht patriarchalische  Sphäre  anwenden wird  und  das  Kind  oder den Vater, 
den  Herrn und  den  Knecht  da geltend  macht,  wo es  sich um den politischen 
Staat,  um  das  Staatsbürgerthum  handelt. 

20 

Was  die  Naturbestimmung des fürstlichen  Elementes  betrifft,  so  hat Hegel 
keinen  patriarchalischen,  sondern  einen  modern  konstitutionellen  König 
entwickelt.  Seine  Naturbestimmung  besteht  darin,  daß  er  der  körperliche 
Repräsentant  des  Staates  ist  und  als  König  geboren,  oder  das  Königthum 
seine  Familienerbschaft  ist,  aber  was  hat  das  mit  dem  Familienleben  als 
der  Basis  des  Bauernstandes,  was  hat  die  natürliche  Sittlichkeit  mit  der 
Naturbestimmung  der  Geburt  als  solcher  gemein?  Der  König  theilt  das 
mit  dem  Pferd,  daß  wie  dieses  als  Pferd,  der  König  als  König  geboren 
wird. 

25 

30 

Hätte  Hegel  den von ihm  angenommenen Ständeunterschied  als  solchen 
zum  politischen  gemacht,  so  war  ja  schon  der  Bauernstand  als  solcher  ein 
selbstständiger  Theil  des  ständischen Elements  und  wenn  er  als  solcher  ein 
Moment  der  Vermittelung  mit  dem  Fürstenthum  ist,  was  bedurfte  es  dann 
der  Construction einer neuen Vermittelung? Und warum  ihn aus dem eigent 
lich  ständischen  Moment  herausscheiden,  da  dieses  ja  nur  durch  die  35 
Scheidung  von  ihm  in  die  „abstrakte"  Stellung  zum  fürstlichen  Element 
geräth?  Nachdem  Hegel  aber  eben  das  politisch-ständische  Element  als  ein 
eigentümliches  Element,  als  eine  Transsubstantiation  des  Privatstandes  in 
das  Staatsbürgerthum  entwickelt  hat  und  eben  deßwegen  der  Vermittelung 
bedürftig  gefunden  hat,  wie  darf  Hegel  nun  diesen  Organismus  wieder  40 
auflösen  in  den  Unterschied  des  Privatstandes,  also  in  den Privatstand  und 

104 

I.  Innere  Verfassung  für  sich,  c)  Die  gesetzgebende  Gewalt 

aus  diesem  die  Vermittelung  des  politischen  Staates  mit  sich  selbst  her 
holen? 

Ueberhaupt  welche  Anomalie,  daß  die  höchste  Synthese  des  politischen 
Staates  nichts  andres  ist  als  die  Synthese  von  Grundbesitz  und  Familien-
leben! | 

5 

|[115]|  Mit einem  Wort: 
Sobald  die  bürgerlichen  Stände  als  solche  politische  Stände  sind,  bedarf 
es  jener  Vermittlung  nicht  und  sobald  es  jener  Vermittlung  bedarf,  ist  der 
bürgerliche  Stand  nicht  politisch,  also  auch  nicht  jene  Vermittelung.  Der 
10  Bauer  ist  dann  nicht  als  Bauer,  sondern als  Staatsbürger  ein Theil  des  po 
litisch-ständischen  Elementes,  während  umgekehrt  ([er]  als  Bauer  Staats 
bürger  oder  als  Staatsbürger  Bauer  ist)  sein  Staatsbürgerthum  das  Bauern 
thum,  er nicht  als  Bauer  Staatsbürger,  sondern als Staatsbürger Bauer ist! 

Es  ist  hier  also  eine  Inconsequenz  H's.  innerhalb  seiner  eignen  Anschau-
15  ungsweise,  und  eine  solche  Inconsequenz  ist  Accommodation.  Das  politisch 
ständische  Element  ist im  modernen  Sinne,  in dem  von  Hegel  entwickelten 
Sinne,  die  gesezte\vollzogne  Trennung  der  bürgerlichen  Gesellschaft  von 
ihrem  Privatstand  und  seinen  Unterschieden.  Wie  kann  Hegel  den  Privat 
stand  zur  Lösung der  Antinomien  der  gesetzgebenden  Gewalt  in  sich  selbst 
20  machen?  Hegel  will  das  mittelaltrig  Ständische  System,  aber  in  dem  mo 
dernen  Sinn  der  gesetzgebenden  Gewalt  und  er  will  die  moderne  gesetz 
gebende  Gewalt  aber  in  dem  Körper  des  mittelaltrig  ständischen  Systems! 
Es  ist  schlechtester  Synkretismus. 

Anfang  §  304  hieß  es:  „Den in den früheren Sphären bereits  vorhandnen 
25  Unterschied  der  Stände  enthält  das  politisch-ständische  Element zugleich 
in  seiner  eignen  Bestimmung."  Aber  in  seiner  eignen  Bestimmung  enthält 
das  politisch-ständische  Element diesen  Unterschied nur dadurch, daß es ihn 
annullirt,  daß  es  ihn  in  sich  vernichtigt,  von  ihm  abstrahirt. 

Wird  der  Bauernstand  oder,  wie  wir  weiter  hören werden,  der potenzirte 
30  Bauernstand, der adlige Grundbesitz, als solcher auf die beschriebene Weise 
zur  Vermittelung  des  totalen politischen Staates, der gesetzgebenden Gewalt 
in  sich  selbst gemacht,  so ist das  allerdings  die  Vermittelung  des  ständisch 
politischen  Elementes  mit  der  fürstlichen  Gewalt  in  dem  Sinne,  als  es  die 
Auflösung  des  politisch-ständischen  Elementes  als  eines  wirklichen  poli-
tischen Elementes ist.  Nicht der Bauernstand,  sondern der Stand, der Privat 
stand,  die  Analyse  (Reduction)  des  poütisch-ständischen  Elementes  in  den 
Privatstand  ist  hier  die  wiederhergestellte  Einheit  des politischen  Staats  mit 
sich  selbst.  (Nicht  der  Bauernstand  als  solcher  ist  hier  die  Vermittelung, 
sondern  seine  Trennung  von  dem  politisch-ständischen  Element  in  seiner 
40  Qualität  als  bürgerlicher  Privatstand;  dieß  daß  sein  Privatstand  ihm  eine 
gesonderte  Stellung  in  dem  politisch-ständischen  Element giebt,  also  auch 

35 

105 

ìk 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

der  andre  Theil  des  politisch-ständischen  Elements  die  Stellung  eines  be 
sondren  Privatstandes  erhält,  also  aufhört das  Staatsbürgerthum  der bürger 
lichen  Gesellschaft  zu  repräsentiren.)  Es  ist  hier  nun  nicht  mehr  der politi 
sche  Staat  als zwei entgegen gesezte Willen vorhanden,  sondern  auf  der  einen 
Seite  steht der politische Staat (Regierung und Fürst) und auf der andern die 
bürgerliche  Gesellschaft  in  ihrem  Unterschied  vom  politischen  Staat.  (Die 
verschiedenen Stände.)  Damit ist denn  auch  der politische  Staat als  Totalität 
aufgehoben.  | 

5 

|[116]|  Der  nächste  Sinn  der  Verdopplung des  politisch-ständischen  Ele 
mentes  in  sich  selbst  als  einer  Vermittlung  mit  der  fürstlichen  Gewalt  ist 
überhaupt,  daß  die  Trennung dieses  Elementes  in  sich  selbst,  sein  eigner 
Gegensatz  in  sich  selbst  seine  wiederhergestellte  Einheit  mit der fürstlichen 
Gewalt  ist.  Der  Grunddualismus  zwischen  dem  fürstlichen  und  dem  stän 
dischen  Element  der  gesetzgebenden  Gewalt  wird  neutraüsirt  durch  den 
Dualismus  des  ständischen  Elementes  in  sich  selbst.  Bei  Hegel  aber  ge-  15 
schiebt  diese  Neutralisation  dadurch  daß  das  politisch-ständische  Element 
sich  von  seinem  politischen  Element  selbst  trennt. 

10 

Was  den  Grundbesitz  als  Subsistenz,  welche  der  Souverainetät  des 
Willens,  der  fürstlichen  Souverainetät  und  das  Familienleben  als  Basis  des 
Bauernstandes,  welche  der  Naturbestimmung  der  Fürstlichen  Gewalt  ent- 
sprechen  soll  betrifft,  so  kommen  wir  später  darauf  zurück.  Hier  im  §  305 
ist  das  „Princip" des  Bauernstandes  entwickelt,  „das  für  sich  fähig  ist,  zu 
dieser  politischen  Beziehung  constituirt  zu  werden".  Im 

20 

§  306.  wird  die  „Constituirung"  „für  die  politische  Stellung  und  Bedeu 
tung"  vorgenommen.  Sie  reducirt  sich  darauf:  „Das  Vermögen  wird"  „ein  25 
unveräusserliches,  mit  dem  Majorat belastetes  Erbgut."Das  „Majorat"w'are 
also  die  politische  Constituirung  des  Bauernstandes. 

„Die  Begründung  des  Majorats",  heißt es  im  Zusatz  „liegt darin,  daß der 
Staat  nicht  auf  bloße  Möglichkeit der  Gesinnung,  sondern  auf  ein  Nothwen-
diges  rechnen  soll.  Nun  ist  die  Gesinnung  freilich  an  ein  Vermögen  nicht  30 
gebunden,  aber  der  relativ  notwendige  Zusammenhang  ist,  daß,  wer  ein 
selbstständiges  Vermögen hat, von äussern Umständen nicht beschränkt ist, 
und  so  ungehemmt  auftreten  und  für  den  Staat  handeln  kann." 

Erster  Satz.  Dem  Staat  genügt  nicht  „die  bloße  Möglichkeit  der  Gesin 

nung,  er  soll  auf  ein  „Nothwendiges" rechnen. 

35 

Zweiter  Satz.  „Die  Gesinnung  ist  an  ein  Vermögen nicht gebunden", d. h. 

die  Gesinnung  des  Vermögens  ist  eine  „bloße  Möglichkeit". 

Dritter  Satz.  Aber  es  findet  ein  „relativ-nothwendiger  Zusammenhang" 
statt;  nämlich  „daß,  wer  ein  selbstständiges  Vermögen  hat etc für den Staat 
handeln  kann",  d. h.  das  Vermögen  giebt  die  „Möglichkeit"  der  Staats- 
gesinnung,  aber eben die „Möglichkeit" genügt nach dem ersten Satz nicht. 

40 

106 

τ 

I.  Innere  Verfassung  für  sich,  c)  Die  gesetzgebende  Gewalt 

Zudem  hat  Hegel  nicht  entwickelt,  daß  der  Grundbesitz  das  einzige 

„selbstständige  Vermögen"  ist. | 

/XXXI.[117]/Die  Constituirung  seines  Vermögens  zur  Unabhängigkeit  ist 

die  Constituirung  des  Bauernstandes  „für  die  politische  Stellung  und  Be-
5  deutung".  Oder  „die  Unabhängigkeit  des  Vermögens"  ist seine  „politische 

Stellung  und  Bedeutung". 

Diese  Unabhängigkeit  wird  weiter  so  entwickelt: 
Sein  „Vermögen"  ist  „unabhängig  vom  Staatsvermögen".  Unter  Staats 
vermögen  wird  hier  offenbar  die  Regierungskasse  verstanden.  In  dieser 
10  Beziehung  steht  „der  allgemeine  Stand"  „gegenüber"  „als  vom  Siaar  we 
sentlich  abhängig".  So  heißt  es  in  der  Vorrede, p. 13:  „Ohnehin" wird  „bei 
uns  die  Philosophie  nicht wie  etwa bei  den  Griechen als  eine  private  Kunst 
exercirt",  „sondern,  sie"  hat  „eine  öffentliche,  das  Publicum  berührende 
Existenz,  vornehmlich oder  allein im  Staatsd/ensie." Also auch die Philoso-

15 

phie  „wesentlich" von  der  Regierungskasse  abhängig. 
Sein  Vermögen  ist  unabhängig „von  der  Unsicherheit  des  Gewerbes,  der 
Sucht  des  Gewinns  und  der  Veränderlichkeit  des  Besitzes  überhaupt".  In 
dieser Hinsicht steht ihm der „Stand des Gewerbes" „als der vom Bedürf niß 
abhängige  und  darauf  hingewiesene"  gegenüber. 

20 

Dieß  Vermögen  ist  so  „wie  von  der  Gunst der Regierungsgewalt,  so  von 

der  Gunst  der  Menge"  unabhängig. 

Er  ist  endlich  „selbst gegen  die  eigene  Willkühr dadurch  festgestellt,  daß 
die  für  diese  Bestimmung  berufenen  Mitglieder  dieses  Standes,  des  Rechts 
der  andern  Bürger,  Theils  über  ihr  ganzes  Eigenthum  frei  zu  disponiren, 
25  Theils  es  nach  der Gleichheit der Liebe zu den Kindern, an sie übergehend 

zu  wissen,  entbehren". 

Die  Gegensätze  haben  hier  eine  ganz  neue  und  sehr  materielle  Gestalt 
angenommen,  wie  wir  sie  in  dem  Himmel  des  politischen  Staates  kaum 
erwarten  durften. 

30 

Der  Gegensatz,  wie  ihn  Hegel  entwickelt,  ist  in  seiner  Schärfe  aus 

gesprochen  der  Gegensatz  von  Privateigenthum  und  Vermögen. 

35 

Der  Grundbesitz  ist  das  Privateigenthum  κατ'  εξοχήν,  das  eigentliche 
Privateigenthum.  Seine  exakte  frivamatur  tritt  hervor  1)  als  „Unabhängig 
keit  vom  Staatsvermögen",  der  „Gunst  der  Regierungsgewalt",  dem  Eigen-
thum, wie es als „allgemeines Eigenthum des politischen Staats" existirt, ein 
nach  der  Construction  des  politischen  Staates  besonderes  Vermögen  neben 
anderen  Vermögen;  2)  als  „Unabhängigkeit  vom  Bedürf  niß"  der  Societät, 
oder  dem  „socialen Vermögen",  der  „Gunst  der  Menge".  (Ebenso  bezeich 
nend  ist,  daß  der  Antheil  am  Staatsvermögen  als  „Gunst  der  Regierungs-
40  gewalt",  wie  der  Antheil  am  socialen  Vermögen  als  „Gunst  der  Menge" 
gefaßt  wird.)  Das  Vermögen  des  „allgemeinen  Standes"  und  des  „Gewer-

107 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

bestandes"  ist  kein  eigentliches  Privateigenthum,  ||[118]|  weil  es  dort  dtekt, 
hier  indirekt durch  den  Zusammenhang mit dem  allgemeinen Vermögen oder 
dem  Eigenthum  als  socialem  Eigenthum  bedingt  ist,  eine  Participation  an 
demselben  ist,  darum  allerdings  auf  beiden  Seiten  durch  „Gunst"  d.h. 
durch  den  „Zufall  des  Willens"  vermittelt  ist.  Dem  gegenüber  steht  der 
Grundbesitz  als  das  souveraine  Privateigenthum,  das  noch  nicht  die  Gestalt 
des  Vermögens,  d. h.  eines  durch den  socialen  Willen gesezten Eigenthums 
erreicht  hat. 

Die  politische  Verfassung  in  ihrer  höchsten Spitze  ist also  die  Verfassung 

des  Privateigenthums.  Die  höchste  politische  Gesinnung  ist  die  Gesinnung 
des  Privateigenthums.  Das  Majorat ist  blos  die  äussere  Erscheinung  von  der 
innem  Natur  des  Grundbesitzes.  Dadurch,  daß  er  unveräusserlich  ist,  sind 
ihm  die  socialen  Nerven  abgeschnitten  und  seine  Isolirung  von  der  bürger 
lichen  Gesellschaft gesichert.  Dadurch,  daß  er nicht nach der  „Gleichheit der 
Liebe  zu den Kindern"  übergeht, ist er  sogar von der kleinern Societät, der 
natürlichen  Societät, der Familie, ihrem Willen und ihren Gesetzen losgesagt, 
unabhängig,  bewahrt  also  die  schroffe  Natur  des  Privateigenthums  auch vor 
dem  Uebergang  in  das  Familienvermögen. 

Hegel  hatte  §  305  den  Stand  des  Grundbesitzes  fähig  erklärt  zu  der 

5 

10 

15 

„politischen  Beziehung"  constituirt  zu  werden,  weil  das  „Familienleben"  20 
seine  „Basis"  sei. Er hat aber selbst die „Liebe" für die Basis, für das Princip, 
für  den  Geist  des  Familienlebens  erklärt.  In  dem  Stand,  der  das  Familien 
leben  zu  seiner  Basis  hat,  fehlt  also  die  Basis  des  Familienlebens,  die  Liebe 
als  das  wirkliche,  also  wirksame  und  determinirende  Princip.  Es  ist  das 
geistlose  Familienleben,  die  Illusion des  Familienlebens.  In  seiner höchsten 
Entwicklung  widerspricht  das  Princip  des  Privateigenthums  dem  Princip  der 
Familie.  Es  kömmt  also  im  Gegensatz  zum  Stand der natürlichen  Sittlichkeit, 
des  Familienlebens,  vielmehr  erst  in  der  bürgerlichen  Gesellschaft  das 
Familienleben,  zum  Leben  der  Familie,  zum  Leben  der  Liebe.  Jener  ist 
vielmehr  die  Barbarei des  Privateigenthums gegen  das  Familienleben. 

25 

30 

Das  wäre  also  die  souveraine  Herrlichkeit  des  Privateigenthums,  des 
Grundbesitzes,  worüber  in  neueren  Zeiten  so  viele  Sentimentalitäten  statt 
gehabt haben und  so  viele  buntfarbige  Krokodilsthränen vergossen worden 
sind. 

Es nüzt H. nichts zu sagen, daß das Majorai blos eine Forderung der Politik 35 

sei  und  in  seiner politischen  Stellung  und  Bedeutung  gefaßt  werden  müsse. 
Es  nüzt ihm  nichts  zu  sagen:  „Die  Sicherheit und  Festigkeit dieses  Standes 
kann  noch  durch  die  Institution  des  Majorats  vermehrt  werden,  welche 
jedoch  nur  in  politischer  Rücksicht  wünschenswerth  ist,  denn  es  ist  damit 
ein  Opfer  für  den  politischen  Zweck  verbunden,  daß  der  Erstgeborene 
unabhängig  leben  könne."  \ 

40 

108 

Γ 

I.  Innere  Verfassung  für  sich,  c)  Die  gesetzgebende  Gewalt 

|[119]|  Es  ist  bei  Hegel  eine  gewisse  Decenz,  der  Anstand des  Verstandes. 
Er  will  nicht  das  Majorat  an  und  für  sich,  er  will  es  nur  in  Bezug  auf  ein 
andres,  nicht  als  Selbstbestimmung,  sondern als Bestimmtheit eines andern, 
nicht  als  Zweck,  sondern  als  Mittel  zu  einem  Zweck  rechtfertigen  und 
construiren.  In  Wahrheit  ist  das  Majorat  eine  Consequenz  des  exakten 
Grundbesitzes,  das  versteinerte  Privateigenthum,  das  Privateigenthum 
(quand  même)  in  der  höchsten  Selbstständigkeit  und  Schärfe  seiner  Ent 
wicklung und was  Hegel  als  den Zweck,  als das Bestimmende, als die prima 
causa  des  Majorats  darstellt,  ist  vielmehr  ein  Effect  desselben,  eine  Con 

sequenz,  die  Macht  des  abstrakten  Privateigenthums  über  den  poetischen 
Staat,  während  Hegel  das  Majorat  als  die  Macht des  politischen  Staates  über 
das  Privateigenthum  darstellt.  Er  macht  die  Ursache  zur  Wirkung  und  die 
Wirkung  zur  Ursache,  das  Bestimmende  zum  Bestimmten  und  das  Be 
stimmte  zum  Bestimmenden. 

Allein  was  ist  der  Inhalt  der  politischen  Constituirung,  des  politischen 
Zwecks,  was  ist  der  Zweck  dieses  Zwecks?  Was  seine  Substanz?  Das 
Majorat,  der  Superlativ  des  Privateigenthums,  das 
souveraine  Privat 
eigenthum.  Welche  Macht übt  der  politische  Staat über  das  Privateigenthum 
im  Majorat  aus?  Daß  er  es  isolirt von  der  Familie  und  der  Societät,  daß  er 
es  zu  seiner  abstrakten  Verselbstständigung  bringt.  Welches  ist  also  die 
Macht  des  politischen  Staates  über  das  Privateigenthum?  Die  eigne Macht 
des  Privateigenthums,  sein  zur  Existenz  gebrachtes  Wesen.  Was  bleibt dem 
politischen  Staat im  Gegensatz  zu  diesem  Wesen  übrig?  Die Illusion, daß er 
bestimmt,  wo  er  bestimmt  wird.  Er  bricht  allerdings  den  Willen  der Familie 
und  der  Societät,  aber  nur  um  dem  Willen  des  Familien  und  Societätlosen 
Privateigenthums Dasein zu  geben und  dieses  Dasein  als  das  höchste  Dasein 
des  politischen  Staates,  als  das  höchste  sittliche  Dasein  anzuerkennen. 

Betrachten  wir  die  verschiedenen  Elemente,  wie  sie  sich  hier  in  der  ge 
setzgebenden  Gewalt,  dem  totalen,  dem  zur  Wirklichkeit  und  zur  Con-
sequenz,  zum  Bewußtsein  gekommenen  Staat,  dem  wtklichen  politischen 
Staat  verhalten  mit  der  ideellen  oder  sein-sollenden,  mit  der  logischen 
Bestimmung  und  Gestalt  dieser  Elemente. 

(Das  Majorat  ist  nicht,  wie  Hegel  sagt  „eine  Fessel,  die  der  Freiheit des 
Privatrechts  angelegt ist",  es  ist vielmehr die  „Freiheit des Privatrechts, die 
sich  von  allen  socialen  und  sittlichen  Fesseln  befreit  hat".)  („Die  höchste 
politische  Construction  ist  hier  die  Construction  des  abstrakten  Privat 
eigenthums.") 

ι 

5 

io 

15 

20 

25 

30 

35 

|[120]| Ehe wir diese Vergleichung anstellen, ist noch ein näherer Blick auf 
eine  Bestimmung  des  §  zu  werfen,  nämlich  darauf,  daß  durch  das  Majorat 
40  das  Vermögen  des  Bauernstandes,  der  Grundbesitz,  das  Privateigenthum 
„selbst  gegen  die  eigene  Willkühr dadurch  festgestellt  ist,  daß  die  für  diese 

109 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

Bestimmung  berufenen  Mitglieder  dieses  Standes,  des  Rechts  der  andern 
Bürger,  über  ihr  ganzes  Eigenthum  frei  zu  disponiren,  entbehren". 

Wir haben schon hervorgehoben, wie durch die  „Unveräusserlichkeit" des 
Grundbesitzes  die  socialen  Nerven  des  Privateigenthums  abgeschnitten 
werden.  Das Privateigenthum  (der Grundbesitz) ist gegen die eigne  Willkühr 
des  Besitzers  dadurch festgestellt,  daß  die  Sphäre  seiner Willkühr aus einer 
allgemein  menschlichen  zur  spezifischen  Willkühr  des  Privateigenthums 
umgeschlagen,  das  Privateigenthum  zum  Subjekt des  Willens  geworden ist; 
der  Wille  blos  mehr  das  Prädikat  des  Privateigenthums  ist.  Das  Privat 
eigenthum  ist  nicht  mehr  ein  bestimmtes  Objekt  der  Willkühr;  sondern  die 
Willkühr  ist das  bestimmte Prädicat  des Privateigenthums. Doch vergleichen 
wir,  was  H.  selbst  innerhalb  der  Sphäre  des  Privatrechts  sagt: 

5 

10 

§  65.  „Meines  Eigenthums  kann  ich  mich  entäussern,  da  es  das  meinige 
nur  ist,  insofern  ich  meinen  Willen  darin  lege,  aber  nur  insofern  die  Sache 
ihrer Natur nach ein Aüsserliches ist." 

15 

§  66.  „Unveräusserlich  sind  daher  diejenigen  Güter,  oder  vielmehr  sub 
stantiellen  Bestimmungen,  so  wie  das  Recht  an  sie  unverjährbar,  welche 
meine eigenste Person und das allgemeine Wesen meines  Selbstbewußtseins 
ausmachen,  wie  meine  Persönlichkeit überhaupt, meine allgemeine Willens 
freiheit,  Sittlichkeit,  Religion." 

20 

Im  Majorat  wird  also  der  Grundbesitz,  das  exakte  Privateigenthum,  ein 
unveräusserliches  Gut,  also  eine  substantielle  Bestimmung,  welche  die 
„eigenste  Person,  das  allgemeine  Wesen  des  Selbstbewußtseins"  des  Ma 
joratsherrlichen Standes ausmachen,  seine  „Persönlichkeit überhaupt,  seine 
allgemeine  Willensfreiheit,  Sittlichkeit,  Religion".  Es  ist  daher  auch  con-  25 
sequent,  daß  wo  das  Privateigenthum,  der  Grundbesitz,  unveräusserlich, 
dagegen  die  „allgemeine  Willensfreiheit"  (wozu  auch  die  freie  Disposition 
über  ein  Aüsserliches,  wie  der  Grundbesitz  ist,  gehört)  und  die  Sittlichkeit 
(wozu die Liebe, als der wirkliche, auch als  das wirkliche Gesetz der Familie 
sich  ausweisende  Geist  gehört)  veräusserlich  sind.  Die  „Unveräusserlich-  30 
keit"  des  Privateigenthums  ist 
in  einem  die  „Veräusserlichkeit"  der  all 
gemeinen  Willensfreiheit  und  Sittlichkeit.  Das  Eigenthum  ist hier  nicht mehr, 
in  sofern  „ich  meinen  Willen  darin  lege",  sondern mein Wille  ist  „insofern 
er im Eigenthum liegt". Mein Wille besizt hier nicht, sondern ist besessen. | 

|XXXII.[121]|  Das  ist  eben  der  romantische  Kitzel  der  Majoratsherrlich-  35 

keit,  daß  hier  das  Privateigenthum,  also  die  Privatwillkühr,  in  ihrer  ab 
straktesten  Gestalt,  daß  der  ganz  bornirte,  unsittliche,  rohe  Wille  als  die 
höchste  Synthese  des  politischen  Staates,  als  die höchste  Entäusserung der 
Willkühr,  als  der  härteste,  aufopferndste  Kampf  mit  der  menschlichen 
Schwäche  erscheint,  denn  als  menschliche  Schwäche  erscheint  hier  die 
Humanisirung,  die  Vermenschlichungdes  Privateigenthums.  Das  Majoratist 

40 

110 

r 

I.  innere  Verfassung  für  sich,  c)  Die  gesetzgebende  Gewalt 

das  sich  selbst  zur  Religion  gewordene,  das  in  sich  selbst  versunkne,  von 
seiner  Selbstständigkeit  und  Herrlichkeit  entzückte  Privateigenthum.  Wie 
das  Majorat  der  direkten  Veräusserung,  so  ist  es  auch  dem  Vertrage  ent 
nommen.  Hegel  stellt  den  Uebergang  vom  Eigenthum  zum  Vertrage  f  ol-

5  gendermassen  dar: 

10 

§ 71.  „Das Dasein ist als bestimmtes Sein wesentlich Sein für anderes; das 
Eigenthum,  nach  der  Seite,  daß  es  ein  Dasein  als  äusserliche  Sache  ist,  ist 
für  andere Aüsserlichkeitenund  im  Zusammenhange  dieser Nothwendigkeit 
und  Zufälligkeit.  Aber  als  Dasein  des  Willens  ist  es  als  für  anderes  nur für 
den  Willen einer  andern Person.  Diese  Beziehung von Willen auf Willen ist 
der  eigentümliche  und  wahrhafte  Boden,  in  welchem  die  Freiheit  Dasein 
hat.  Diese  Vermittelung,  Eigenthum  nicht  mehr  nur  vermittelst  einer  Sache 
und meines  subjektiven  Willens  zu  haben,  sondern  ebenso  vermittelst  eines 
andern Willens,  und  hiermit  in  einem  gemeinsamen  Willen  zu  haben, macht 

15  die  Sphäre  des  Vertrags aus." 

(Im  Majorat  ist  es  zum  Staatsgesetz  gemacht,  das  Eigenthum  nicht  in 
einem  gemeinsamen  Willen,  sondern  nur  „vermittelst  einer  Sache  und 
meines  subjektiven  Willens  zu  haben".)  Während  Hegel  hier  im  Privatrecht 
die  Veräusserlichkeitund  die  Abhängigkeit  des  Privateigenthums  von  einem 
gemeinsamen  Willen  als  seinen  wahren  Idealismus  auffaßt,  wird  umgekehrt 
im  Staatsrecht  die  imaginaire  Herrlichkeit  eines  unabhängigen  Eigenthums 
im  Gegensatz  zu  der  „Unsicherheit des  Gewerbes,  der  Sucht des  Gewinns, 
der  Veränderlichkeit  des  Besitzes,  der  Abhängigkeit vom  Staatsvermögen" 
gepriesen.  Welch ein Staat, der nicht einmal den Idealismus des Privatrechts 
ertragen kann? Welch eine Rechtsphilosophie, wo die  Selbstständigkeit des 
Privateigenthums  eine  andere  Bedeutung  im  Privatrecht  als  im  Staatsrecht 
hat? 

Gegen  die  rohe  Stupidität  des  unabhängigen  Privateigenthums  ist  die 
Unsicherheit  des  Gewerbes  elegisch,  die  Sucht  des  Gewinns  pathetisch, 
(dramatisch), die Veränderlichkeit des Besitzes ein ernstes Fatum, (tragisch), 
die  Abhängigkeit  vom  Staatsvermögen  sittlich.  Kurz  in  allen  diesen  Quali 
täten  schlägt  das  menschliche  Herz  durch  das  Eigenthum  durch,  es  ist 
Abhängigkeit  des  Menschen  vom  Menschen.  Wie  sie  immerhin  an  und  für 
sich  beschaffen  sei,  ||[122]|  sie  ist  menschlich  gegenüber  dem  Sklaven,  der 
sich frei  dünkt, weü die  Sphäre,  die ihn beschränkt,  nicht die Societät,  son 
dern  die  Scholle  ist;  die  Freiheit  dieses  Wülens  ist  seine  Leerheit  von 
anderem  Inhalt,  als  dem  des  Privateigenthums. 

20 

25 

30 

35 

Solche  Mißgeburten,  wie  das  Majorat  als  eine  Bestimmung  des  Privat 
eigenthums  durch  den  poütischen  Staat  zu  definiren,  ist  überhaupt  un-
40  umgänglich, wenn man eine  alte Weltanschauung im Sinn einer neuen inter-
pretirt,  wenn  man einer  Sache, wie hier dem Privateigenthum, eine doppelte 

111 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

Bedeutung,  eine  andere  im  Gerichtshof  des  abstrakten  Rechts,  eine  ent-
gegengesezte  im  Himmel  des  politischen  Staats  giebt. 

Wir  kommen  nun  zu  der  oben  angedeuteten  Vergleichung. 
§257  heißt  es: 
„Der  Staat  ist die  Wirklichkeit der  sittlichen  Idee,  der  sittliche  Geist als 
der  offenbare,  sich  selbst  deutliche,  substantielle  Wille  . ..  An  der  Sitte  hat 
er  seine  unmittelbare,  und  an  dem  Selbstbewußtsein  des  Einzelnen...  seine 
vermittelte  Existenz,  so  wie  dieses  durch die Gesinnung in ihm, als  seinem 
Wesen,  Zweck  und  Produkte  seiner  Thätigkeit,  seine  substantielle  Freiheit 
hat." 

§  268 heißt  es: 
„Die  politische  Gesinnung,  der Patriotism us überhaupt, als die in  Wahrheit 
stehende  Gewißheit  und  das  zur  Gewohnheit  gewordene  Wollen  ist  nur 
Resultat  der  im  Staate  bestehenden  Institutionen,  als  in  welchen  die  Ver 
nünftigkeit  wirkäch  vorhanden  ist,  so  wie  sie  durch  das  ihnen  gemässe 
Handeln  ihre  Betätigung  erhält.  —  Diese  Gesinnung  ist  überhaupt  das 
Zutrauen  (das  zu  mehr  oder  weniger  gebildeter  Einsicht  übergehen  kann,) 
—  das  Bewußtsein,  daß  mein  substantielles  und  besonderes  Interesse,  im 
Interesse  und  Zwecke  eines  Andern  (hier  des  Staats)  als  im  Verhältniß  zu 
mir als Einzelnen bewahrt und enthalten ist,—womit eben dieser unmittelbar 
kein  Anderer  für  mich  ist  und  Ich  in  diesem  Bewußtsein  frei  bin." 

5 

10 

15 

20 

25 

Die  Wirklichkeit  der  sittlichen  Idee  erscheint  hier  als  die  Religion  des 
Privateigenthums.  (Weil  sich  im  Majorat  das  Privateigenthum  zu  sich  selbst 
auf  religiöse  Weise  verhält,  so  kommt  es  daß  in  unsren  modernen  Zeiten, 
die  Religion  überhaupt  zu  einer  dem  Grundbesitz  inhärenten  Qualität  ge- 
worden ist und alle Majoratsherrlichen Schriften voll religiöser Salbung sind. 
Die  Religion  ist  die  höchste  Denkform  dieser  Brutalität.)  Der  „offenbare, 
sich  selbst deutliche,  substantielle Wille"  verwandelt  sich in einen dunklen, 
an der Scholle gebrochnen Willen,  da eben von der Undurchdringlichkeit des 
Elements,  an  dem  er  haftet,  berauscht  ist.  „Die  in Wahrheit  stehende  Ge-  30 
wißheit",  welche  die  „politische  Gesinnung ist", ist die auf  „eignem Boden" 
(im  wörtlichen  Sinne)  stehende  Gewißheit.  Das  zur  „Gewohnheit  geword 
ne"  politische  „Wollen"  ist  nicht  mehr  „nur  Resultat  etc.",  sondern  einer 
ausser  dem  Staat bestehenden Institution.  Die politische  Gesinnung ist nicht 
mehr  das  „Zutrauen",  ||[123]|  sondern  vielmehr  das  „Vertrauen,  das  Be-  35 
wußtsein,  daß  mein  substantielles  und  besonderes  Interesse  unabhängig 
vom  Interesse  und  Zwecke  eines  Andern  (hier  des  Staats)  im  Verhältniß 
zu  mir  als  Einzelnem"  ist.  Das  ist  das  Bewußtsein  meiner  Freiheit  vom 
Staate. 

Die  „Festhaltung  des  allgemeinen  Staatsinteresses  etc."  war  (§  289)  die 
Aufgabe  der  „Regierungsgewalt".  In  ihr  residirte  „die gebildete  Intelligenz 

40 

112 

Γ 

I.  Innere  Verfassung  für  sich,  c)  Die  gesetzgebende  Gewalt 

5 

und  das rechtliche Bewußtsein der Masse eines Volkes".  (§ 297.) Sie machte 
eigentlich  die  Stände  überflüssig,  denn  sie  ,Jcönnen  ohne  Stände  das  Beste 
thun,  wie  sie  auch  fortwährend  bei  den  ständischen  Versammlungen  das 
Beste  thun  müssen".  (§  301.  Anmerk.)  Der  „allgemeine,  näher  dem  Dienst 
der Regierung sich widmende  Stand hat unmittelbar  zu  seiner Bestimmung, 
das Allgemeine zum Zwecke  seiner wesentlichen Thätigkeit zu haben".  Und 
wie  erscheint  der  allgemeine  Stand,  die  Regierungsgewalt  jezt?  „Als  vom 
Staat wesentlich  abhängig",  als  das  „Vermögen,  abhängig von  der Gunst der 
Regierungsgewalt".  Dieselbe  Umwandlung  ist  mit  der  bürgerlichen  Ge-
10  Seilschaft  vorgegangen,  die  früher  in  der  Korporation  ihre  Sittlichkeit  er 
reicht  hat.  Sie  ist  ein  Vermögen,  abhängig  „von  der  Unsicherheit  des  Ge 
werbes  etc"  von  „der  Gunst  der  Menge". 

Welches  ist  also  die  angeblich  spezifische  Qualität  des  Majoratsherrn? 
Und  worin  kann  überhaupt  die  sittliche  Qualität  eines  unveräusserlichen 
15  Vermögens  bestehn?  In  der  Unbestechlichkeit.  Die  Unbestechlichkeit  er 
scheint  als  die  höchste  politische  Tugend,  eine  abstrakte  Tugend.  Dabei  ist 
die  Unbestechlichkeit  in  dem  vom  H.  construirten  Staat  etwas  so  apartes, 
daß  sie  als  eine  besondere  politische  Gewalt  construirt  werden  muß,  also 
eben dadurch beweist,  daß  sie  nicht der Geist des  politischen Staates,  nicht 
die  Regel,  sondern  die  Ausnahme  ist  und  als  solche  Ausnahme  ist  sie  con 
struirt.  Man  besticht die  Majoratsherrn durch  ihr  unabhängiges  Eigenthum, 
um  sie  vor  der  Bestechlichkeit  zu  conserviren. 

20 

25 

Während  nach der  Idee  die Abhängigkeit vom  Staat und  das  Gefühl  dieser 
Abhängigkeit  die  höchste  politische  Freiheit  sein  sollte,  weil  sie  die  Emp-
findung  der  Privatperson  als  einer  abstrakten,  abhängigen  Person  ist  und 
diese  vielmehr  sich  erst  als  Staatsbürger  unabhängig fühlt  und  fühlen  soll, 
wird  hier  die  unabhängige  Privatperson  construirt.  „Ihr  Vermögen  ist  un 
abhängig vom Staatsvermögen, als von der Unsicherheit des Gewerbes etc." 
Ihr  steht  gegenüber  „der  Stand  des  Gewerbes,  als  der  vom  Bedürfniß  ab-
30  hängige  und  darauf  hingewiesene  und  der  allgemeine  Stand,  als  vom  Staat 
wesentlich  abhängig".  Hier  ist  also  Unabhängigkeit  vom  Staat  und  der 
bürgerlichen  Gesellschaft  und  diese  verwirklichte  Abstraktion  von  beiden, 
die  realiter  die  rohste  Abhängigkeit  von  der  Scholle  ist,  büdet  in  der  gesetz 
gebenden  Gewalt  die  Vermittlung  und  die  Einheit beider.  Das  unabhängige 
35  Privatvermögen,  d.h.  das  abstrakte  Privatvermögen  und  die  ihm  ent 
sprechende  Privatperson  sind  die  höchste  ||[124]|  Construction  des  poli 
tischen  Staates.  Die  politische  „Unabhängigkeit"  ist  construirt  als  das 
„Unabhängige  Privateigenthum"  und  die  „Person  dieses  unabhängigen 
Privateigenthums".  Wir  werden  im  nächsten  §  sehn,  wie  es  mit  der  „Un-
40  abhängigkeit"  und  „Unbestechlichkeit"  und  der  daraus  hervorgehenden 

Staatsgesinnung  re  vera  steht. 

113 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

Daß  das  Majorat Erbgut  ist,  spricht  von  selbst.  Das  nähere  hierüber  spä 
ter.  Daß  es,  wie  H.  im  Zusatz  bemerkt,  der  Erstgeborne  ist,  ist  rein  histo 
risch. 

§  307.  „Das  Recht  dieses  Theils  des  substantiellen  Standes  ist  auf  diese 
Weise  zwar  einerseits  auf  das  Naturprincip  der  Familie  gegründet,  dieses 
aber  zugleich  durch  harte  Aufopferungen  für  den  politischen  Zweck  ver 
kehrt,  womit  dieser  Stand  wesentlich  an  die  Thätigkeit  für  diesen  Zweck 
angewiesen, und gleichfalls  in Folge hiervon ohne die Zufälligkeit einer Wahl 
durch  die  Geburt  dazu  berufen  und  berechtigt  ist." 

5 

10 

Inwiefern  das  Recht  dieses  substantiellen  Standes  auf  das  Naturprincip 
der Familie gegründet ist, hat Hegel nicht entwickelt, es sei denn, er verstehe 
hierunter, daß der Grundbesitz als Erbgut existirt. Damit ist kein Recht dieses 
Standes  im  politischen  Sinne  entwickelt,  sondern  nur  das  Recht  der  Ma 
joratsherrn  auf  den Grundbesitz per  Geburt.  „Dieses"  das Naturprincip der 
Familie  ist  „aber  zugleich  durch  harte  Aufopferungen  für  den  politischen  15 
Zweck  verkehrt".  Wir  haben  allerdings  gesehn,  wie  hier  „das  Naturprincip 
der  Familie  verkehrt"  wird; wie dieß  aber „keine harte Aufopferung für den 
politischen  Zweck",  sondern  nur  die  verwtklichte  Abstraktion  des  Privat 
eigenthums  ist.  Vielmehr  wird  durch  diese  Verkehrung  des  Naturprinzipes 
der Familie  ebenso  der  politische  Zweck verkehrt,  „womit (?)  dieser  Stand 
wesentlich  an  die  Thätigkeit  für  diesen  Zweck  angewiesen".  Durch  die 
Verselbstständigung des Privateigenthums? „und gleichfalls in Folge hiervon 
ohne  die  Zufälligkeit  einer  Wahl  durch  die  Geburt  dazu  berufen  und  be 
rechtigt". 

20 

25 

Hier  ist  also  die  Participation  an  der  gesetzgebenden  Gewalt  ein  an- 
gebornes  Menschenrecht.  Hier  haben  wir  geborene  Gesetzgeber,  die  ge 
borene  Vermittlung  des  politischen  Staates  mit  sich  selbst.  Man  hat  sich, 
besonders  von  Seiten  der  Majoratsherrn,  sehr  moquirt  über  die  angebornen 
Menschenrechte.  Ist es  nicht  komischer,  daß einer besondern Menschenraçe 
das  Recht  der  höchsten  Würde  der  gesetzgebenden  Gewalt  anvertraut  ist?  30 
Nichts  ist  lächerlicher  als  daß  Hegel  die  Berufung  zum  Gesetzgeber,  zum 
Repräsentant des Staatsbürgerthums durch die „Geburt" der Berufung durch 
„die  Zufälligkeit einer Wahl" entgegenstellt. Als wenn die  Wahl, das bewußte 
Product  des  bürgerlichen  Vertrauens  nicht  in  einem  ganz  andern nothwen-
digen  Zusammenhang mit dem politischen Zweck stände,  als  der physische  35 
Zufall  der Geburt.  Hegel sinkt überall von seinem politischen Spiritualismus 
in  den  krassesten  Materialismus  herab.  Auf  den  Spitzen  des  politischen 
Staates  ist  es  überall  die  Geburt,  welche  bestimmte  Individuen  zu  Incor-
porationen der höchsten Staatsauf gaben ||XXXIII.[125]| macht. Die höchsten 
Staatsthätigkeiten fallen mit den Individuen durch die Geburt zusammen, wie  40 
die  Stelle  des  Thiers,  sein  Charakter,  Lebensweise  etc.  unmittelbar  ihm 

114 

F 

I.  Innere  Verfassung  für  sich,  c)  Die  gesetzgebende  Gewalt 

angeboren  wird.  Der  Staat  in  seinen  höchsten  Funktionen  erhält  eine  thie 
rische  Wirklichkeit. 

Die  Natur  rächt  sich  an  Hegel  wegen  der  ihr  bewiesenen  Verachtung. 
Wenn  die  Materie  nichts  für  sich  mehr  sein  sollte gegen den menschlichen 
5  Willen,  so  behält hier  der menschliche  Wille  nichts  mehr für sich ausser der 

Materie. 

10 

15 

Die  falsche  Identität,  die  fragmentarische,  stellenweise  Identität  zwischen 
Natur und Geist, Körper und Seele erscheint als Incorporation. Da die Geburt 
dem  Menschen  nur  das  individuelle  Dasein  giebt  und  ihn  zunächst  nur  als 
natürliches  Individuum  sezt,  die  staatlichen  Bestimmungen,  wie  die gesetz 
gebende  Gewalt  etc.  aber  sociale Produkte,  Geburten der  Societät und  nicht 
Zeugungen  des  natürlichen  Individuums  sind,  so  ist  eben  die  unmittelbare 
Identität,  das  unvermittelte  Zusammenfallen  zwischen  der  Geburt  des  In 
dividuums  und  dem  Individuum  als  Individuation  einer  bestimmten  socialen 
Stellung,  Funktion  etc  das  Frappante,  das  Wunder.  Die  Natur  macht  in 
diesem System unmittelbar  Könige,  sie  macht unmittelbar Pairs etc, wie sie 
Augen  und  Nasen  macht.  Das  Frappante  ist  als  unmittelbares  Product  der 
physischen  Gattung  zu  sehn,  was  nur  das  Produkt  der  selbstbewußten 
Gattung  ist.  Mensch  bin  ich  durch  die  Geburt  ohne  die  Uebereinstimmung 
20  der  Gesellschaft,  Pair  oder  König  wird  diese  bestimmte  Geburt  erst  durch 
die  allgemeine  Uebereinstimmung. Die  Uebereinstimmung macht die Geburt 
dieses  Menschen  erst zur Geburt eines  Königs; also ist es die Uebereinstim 
mung  und  nicht  die  Geburt,  die  den  König  macht.  Wenn  die  Geburt,  im 
Unterschied  von  den  andern  Bestimmungen,  dem  Menschen  unmittelbar 
25  eine  Stellung  giebt,  so  macht  ihn  sein  Körper  zu  diesem  bestimm  ten  socialen 
Funktionair.  Sein  Körper ist  sein  sociales Recht.  In diesem System erscheint 
die  körperliche  Würde  des  Menschen  oder  die  Würde  des  menschlichen 
Körpers  (was  weiter  ausgeführt  lauten  kann:  Die  Würde  des  physischen 
Naturelements des  Staats)  so, daß bestimmte und zwar die höchsten socialen 
30  Würden  die  Würden  bestimmter,  durch  die  Geburt  prädestinirter  Körper 
sind.  Es  ist  daher  bei  dem  Adel  natürlich  der  Stolz  auf  das  Blut,  die  Ab 
stammung,  kurz  die  Lebensgeschichte  ihres  Körpers;  es  ist  natürlich  diese 
zoologische  Anschauungsweise,  die  in  der  Heraldik  die  ihr  entsprechende 
Wissenschaft  besizt.  Das  Geheimniß  des  Adels  ist  die  Zoologie.  | 

35  |[126]|  Es  sind  zwei  Momente  bei  dem  erblichen  Majorat  hervorzuheben: 

1)  Das  Bleibende  ist  das  Erbgut,  der  Grundbesitz.  Es  ist  das  Beharrende 
in dem Verhältniß, die  Substanz. Der Majoratsherr, der Besitzer ist eigenüich 
nur  Accidenz.  Der  Grundbesitz  anthropomorphisirt  sich  in  den  verschiede 
nen Geschlechtern.  Der  Grundbesitz erbt gleichsam  immer  den Erstgebornen 
40  des  Hauses als  das an es gefesselte Attribut. Jeder Erstgeborne in der Reihe 
der  Grundbesitzer  ist  das  Erbtheil,  das  Eigenthum  des  unveräusserlichen 

115 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

Grundbesitzes,  die  prädestinirte  Substanz  seines  Willens  und  seiner  Thätig 
keit.  Das  Subjekt ist die Sache und das Prädicat der Mensch.  Der Wille wird 
zum  Eigenthum  des  Eigenthums. 

2)  Die  politische  Qualität  des  Majoratsherrn  ist  die  politische  Qualität 

seines  Erbguts,  eine  diesem  Erbgut  inhärente politische  Qualität.  Die  poli- 
tische  Qualität  erscheint  hier  also  ebenfalls  als  Eigenthum  des  Grund 
eigenthums,  als  eine  Qualität,  die  unmittelbar  der  rein  physischen  Erde 
(Natur)  zukommt. 

Was  das  erste  angeht, so folgt daraus, daß der Majoratsherr der Leibeigene 

des  Grundeigenthums ist und  daß in den Leibeigenen, die ihm unterthan sind, 
nur  die  praktische  Consequenz  des  theoretischen  Verhältnisses  erscheint, 
in  welchem  er  selbst  sich  zu  dem  Grundbesitz  befindet.  Die  Tiefe  der 
germanischen Subjektivität erscheint überall als die Rohheit einer Geistlosen 
Objektivität. 

5 

10 

Es  ist  hier  auseinanderzusetzen  das  Verhältniß  1)  zwischen  Privat-  15 

eigenthum  und  Erbschaft,  2)  zwischen  Privateigenthum,  Erbschaft  und 
dadurch  dem  Privilegium  gewisser  Geschlechter  auf  Theilnahme  an  der 
politischen  Souverainetät;  3)  das  wirkliche  historische  Verhältniß  oder  das 
germanische  Verhältniß. 

Wir  haben  gesehn,  daß  das  Majorat  die  Abstraktion  des  „unabhängigen  20 

Privateigenthums"  ist.  Es  schließt  sich  eine  zweite  Consequenz  hieran  an. 
Die  Unabhängigkeit,  die  Selbstständigkeit  in  dem  politischen  Staat,  dessen 
Construction  wir  bisher  verfolgt  haben,  ist  das  Privateigenthum,  was  auf 
seiner  Spitze  als  unveräusserlicher  Grundbesitzerscbeint.  Die  politische  Un 
abhängigkeit  fließt  daher  nicht  ex  proprio  sinu  des  politischen  Staats,  sie  25 
ist  keine  Gabe  des  politischen  Staats  an  seine  Glieder,  sie  ist  nicht  der  ihn 
beseelende Geist, sondern die Glieder des politischen Staats empfangen ihre 
Unabhängigkeit  von  einem Wesen, welches nicht das Wesen des politischen 
Staats  ist,  von  einem  Wesen  des  abstrakten  Privatrechts,  vom  abstrakten 
Privateigenthum.  Die  politische Unabhängigkeit ist ein Accidenz des Privat- 
eigenthums,  nicht  die  Substanz  des  politischen  Staats.  Der politische  Staat 
und  in  ihm  die  gesetzgebende  Gewalt,  wie  wir  gesehn,  ist  das  enthüllte 
Mysterium  von  dem  wahren  Werth  und  Wesen  der  Staatsmomente.  Die 
Bedeutung,  die  das  Privateigenthum  im  politischen  ||[127]|  Staat hat ist seine 
wesentliche,  seine  wahre  Bedeutung;  die  Bedeutung,  die  der  Standesunter- 
schied  im  politischen  Staat  hat,  ist  die  wesentliche  Bedeutung des  Standes 
unterschiedes.  Ebenso  kommt  das  Wesen  der  fürstlichen  Macht  und  der 
Regierung  in  der  „gesetzgebenden  Gewalt"  zur  Erscheinung.  Hier,  in  der 
Sphäre  des  politischen Staates, ist es, daß  sich die einzelnen Staatsmomente 
zu  sich  als  dem  Wiesen  der Gattung,  als  dem  „Gattungswesen"  verhalten; 
weil  der  politische  Staat  die  Sphäre  ihrer  allgemeinen  Bestimmung,  ihre 

30 

40 

35 

116 

r 

I.  Innere  Verfassung  für  sich,  c)  Die  gesetzgebende  Gewalt 

5 

religiöse  Sphäre  ist.  Der  politische  Staat  ist  der  Spiegelder  Wahrheit für  die 
verschiedenen  Momente  des  konkreten  Staats. 

Wenn also das  „unabhängige Privateigenthum" im politischen Staat, in der 
gesetzgebenden  Gewalt  die  Bedeutung  der  politischen  Unabhängigkeit  hat, 
so  ist es  die politische  Unabhängigkeit des  Staats.  Das  „unabhängige  Privat 
eigenthum"  oder  das  „wtkliche  Privateigenthum"  ist  dann  nicht  nur  die 
„Stütze  der  Verfassung",  sondern  „die  Verfassung  selbst".  Und  die  Stütze 
der Verfassung ist doch wohl die Verfassung der Verfassungen,  die primäre, 
die  wirkliche  Verfassung! 

10  Hegel  machte  bei  Construirung  des  erblichen  Monarchen,  gleichsam  selbst 
überrascht  über  „die  immanente  Entwicklung  einer  Wissenschaft,  die  Ab 
leitung  ihres  ganzen  Inhaltes  aus  dem  einfachen  Begriffe"  (§  279.  Anmerk.) 
die  Bemerkung: 

15 

20 

25 

„So  ist  es  das  Grundmoment  der  zuerst  im  unmittelbaren  Rechte  ab-
strakten Persönlichkeit, welches  sich durch seine verschiedenen Formen von 
Subjektivität fortgebildet hat,  und  hier  im  absoluten Rechte,  dem  Staat, der 
vollkommen  konkreten  Objektivität  des  Willens,  die  Persönlichkeit  des 
Staats  ist,  seine  Gewißheit  seiner  selbst." 

D. h.  im  politischen  Staat  kommt  es  zur  Erscheinung,  daß  die  „abstrakte 
Persönlichkeit"  die  höchste  politische  Persönlichkeit,  die  politische  Basis 
des ganzen Staats ist.  Ebenso  kommt im Majorat das Recht dieser abstrakten 
Persönlichkeit,  ihre  Objektivität,  das  „abstrakte  Privateigenthum"  als  die 
höchste  Objektivität  des  Staates,  als  sein  höchstes  Recht  zum  Dasein. 

Der  Staat  ist erblicher  Monarch,  abstrakte  Persönlichkeit heißt nichts  als 
die  Persönlichkeit des  Staats ist abstrakt oder es ist der Staat der abstrakten 
Persönlichkeit,  wie  denn  auch  die  Römer  das  Recht  des  Monarchen  rein 
innerhalb  der  Normen  des  Privatrechts  oder  das  Privatrecht  als  die höchste 
Norm  des  Staatsrechts  entwickelt  haben. 

Die  Römer  sind  die  Rationalisten,  die  Germanen  die  Mystiker  des  sou-

30  veranen Privateigenthums. | 

35 

|[128]|  Hegel  bezeichnet  das  Privatrecht  als  das  J?ecnr  der  abstrakten 
Persönlichkeit  oder  als  das  abstrakte  Recht.  Und in  Wahrheit  muß  es  als  die 
Abstraktion  des  Rechts  und  damit  als  das  illusorische  Recht  der  abstrakten 
Persönlichkeit entwickelt  werden,  wie  die  von  Hegel  entwickelte  Moral das 
illusorische  Dasein  der  abstrakten  Subjectivität  ist.  Hegel  entwickelt  das 
Privatrecht  und  die  Moral  als  solche  Abstraktionen,  woraus  bei  ihm  nicht 
folgt,  daß  der  Staat,  die  Sittlichkeit,  die  sie  zu Voraussetzungen hat,  nichts 
als  die  Societät  (das  sociale  Leben)  dieser  Illusionen  sein  kann,  sondern 
umgekehrt  geschlossen  wird,  daß  sie  subalterne  Momente  dieses  sittlichen 
40 Lebens sind. Aber was ist das Privatrecht anders als das Recht und die Moral 
anders  als  die  Moral  dieser  Staatssubjekte?  Oder  vielmehr  die  Person  des 

117 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

Privatrechts  und  das  Subject  der  Moral  sind  die Person und das  Subject des 
Staats.  Man  hat  Hegel  vielfach  angegriffen  über  seine  Entwicklung  der 
Moral.  Er  hat  nichts  gethan  als  die  Moral  des  modernen  Staats  und  des 
modernen  Privatrechts  entwickelt.  Man  hat  die  Moral  mehr  vom  Staat 
trennen,  sie  mehr  emancipiren wollen!  Was  hat  man  damit bewiesen? Daß 
die Trennung des jetzigen Staates von der  Moral moralisch ist, daß die Moral 
unstaatlich  und  der  Staat  unmoralisch  ist.  Es  ist  vielmehr  ein  grosses,  ob 
gleich nach einer  Seite  hin (nämlich nach der Seite hin, daß Hegel den Staat, 
der  eine  solche Moral zur Voraussetzung hat, für die Reale Idee der Sittlich 
keit ausgiebt) unbewußtes Verdienst Hegels, der modernen Moral ihre wahre 10 
Stellung  angewiesen  zu  haben. 

5 

In  der  Verfassung,  worin  das  Majorat  eine  Garantie  ist,  ist  das  Privat 
eigenthum  die  Garantie der politischen Verfassung.  Im Majorat erscheint das 
so,  daß  eine  besondre  Art  von  Privateigenthum  diese  Garantie  ist.  Das 
Majorat  ist  blos  eine besondre  Existenz  des  allgemeinen Verhältnisses von 
Privateigenthum  und  politischem  Staat.  Das  Majorat  ist  der  politische  Sinn 
des  Privateigenthums,  das Privateigenthum in seiner politischen Bedeutung, 
d. h.  in  seiner  allgemeinen  Bedeutung.  Die  Verfassung  ist  also  hier  Verfas 
sung  des  Privateigenthums. 

Wo  wir  das  Majorat  in  seiner  klassischen  Ausbildung  antreffen,  bei  den 
germanischen  Völkern,  finden  wir  auch  die  Verfassung  des  Privateigen 
thums.  Das  Privateigenthum  ist  die  allgemeine  Categorie,  das  allgemeine 
Staatsband.  Selbst  die  allgemeinen  Funktionen  erscheinen  als  Privateigen 
thum,  bald  einer  Corporation,  bald  eines  Standes. 

15 

20 

Handel  und  Gewerbe  sind  in ihren besondern  Nuancen  das  Privateigen-  25 

thum  besonderer  Corporationen.  Hofwürden,  Gerichtsbarkeit  etc.  sind  das 
Privateigenthum  besonderer  Stände.  Die  verschiedenen Provinzen  sind  das 
Privateigenthum  einzelner  Fürsten etc.  Der Dienst für  das  Land  etc.  ist  das 
Privateigenthum  des  Herrschers.  Der  Geist  ist  das  Privateigenthum  der 
Geistlichkeit. Meine pflichtge ||XXXIV.[129]| mässe Thätigkeit ist das Privat-  30 
eigenthum  eines  andern,  wie  mein  Recht  wieder  ein  besondres  Privat 
eigenthum  ist.  Die  Souverainetät,  hier  die  Nationalität,  ist  das  Privat 
eigenthum  des  Kaisers. 

Man hat oft gesagt, daß im Mittelalter jede Gestalt des Rechts, der Freiheit, 
des  socialen  Daseins  als  ein  Privilegium,  als  eine  Ausnahme von  der Regel 
erscheint.  Man  konnte  das  empirische  Faktum  dabei  nicht  übersehn,  daß 
diese  Privilegien  alle  in  der  Form  des  Privateigenthums  erscheinen.  Was  ist 
der  allgemeine  Grund  dieses  Zusammenfallens?  Das  Privateigenthum  ist das 
Gattungsdasein  des  Privilegiums,  des  Rechts  als  einer  Ausnahme. 

35 

Wo  die  Fürsten,  wie  in  Frankreich  die  Unabhängigkeit des  Privateigen-  40 

thums  angriffen,  attentirten  sie  das  Eigenthum  der  Korporationen,  ehe  sie 

118 

I.  Innere  Verfassung  für  sich,  c)  Die  gesetzgebende  Gewalt 

das  Eigenthum  der  Individuen  attentirten.  Aber  indem  sie  das  Privateigen 
thum  der  Korporationen  angriffen,  griffen  sie  das  Privateigenthum  als  Kor 
poration,  als  das  sociale  Band  an. 

In  der  Lehnsherrschaft erscheint  es  grade  zu,  daß  die  fürstliche  Macht  die 
Macht  des  Privateigenthums  ist  und  in  der  fürstlichen  Macht  ist  das  My 
sterium  niedergelegt,  was  die  allgemeine  Macht,  was  die  Macht aller Staats 
kreise  ist. 

(In  dem  Fürsten  als  dem  Repräsentanten  der  Staatsmacht  ist ausgespro 
chen,  was  das  Mächtige  des  Staats  ist.  Der  constitutionelle  Fürst  drückt 
daher  die  Idee  des  constitutionellen  Staates  in ihrer  schärfsten Abstraktion 
aus.  Er  ist  einerseits  die  Idee  des  Staats,  die  geheiligte  Staatsmajestät  und 
zwar als  diese Person. Zugleich ist er eine  blose Imagination, er hat als Person 
und  als  Fürst weder wirkliche  Macht,  noch wirkliche Thätigkeit.  Es  ist hier 
die  Trennung  der  politischen  und wirklichen, der formellen und materiellen, 
der  allgemeinen  und  individuellen  Person,  des  Menschen  und  des  socialen 
Menschen,  in  ihrem  höchsten  Widerspruch  ausgedrückt.) 

Das  Privateigenthum  ist  römischen  Verstandes  und  germanischen  Ge-
müths.  Es  wird  an  diesem  Ort  belehrend  sein  eine  Vergleichung  zwischen 
diesen  beiden  extremen  Entwicklungen  desselben  anzustellen.  Es  wird  uns 
dieß  zur  Lösung  des  besprochnen  politischen  Problems  behülflich  sein. | 

/[132]/  Die  Römer  haben  eigentlich  erst  das  Recht  des  Privateigenthums, 

das  abstrakte  Recht,  das  Privatrecht,  das Recht der abstrakten Person aus 
gebildet.  Das  römische  Privatrecht  ist  das  Privatrecht  in  seiner  klassischen 
Ausbildung.  Wir  finden  aber  nirgends  bei  den  Römern,  daß  das  Recht  des 
Privateigenthums,  wie  bei  den Deutschen,  mystificirt worden wäre.  Es  wird 
auch  nirgends  zum  Staatsrecht. 

Das  Recht  des  Privateigenthums  ist  das yus  utendi et abutendi,  das  Recht 
der  Willkühr über  die  Sache.  Das  Hauptinteresse  der Römer  besteht  darin, 
die  Verhältnisse  zu  entwickeln  und  zu bestimmen,  welche  sich als  abstrakte 
Verhältnisse  des  Privateigenthums  ergeben.  Der  eigentliche  Grund  des 
Privateigenthums,  der  Besitz,  ist  ein  Faktum,  ein  unerklärliches Faktum,  kein 
Recht.  Erst  durch juristische  Bestimmungen, die die Societät dem faktischen 
Besitz  giebt,  erhält  er  die  Qualität  des  rechüichen  Besitzes,  des  Privat 
eigenthums. 

Was  bei den Römern den Zusammenhang zwischen Politischer Verfassung 

und  Privateigenthum  betrifft,  so  erscheint: 

l ) D er  Mensch  (als  Sklave),  wie  bei  den  alten  Völkern  überhaupt  als 

Gegenstand  des  Privateigenthums. 

Das  ist  nichts  spezifisches. 
2)  Die  eroberten  Lander  werden  als  Privateigenthum  behandelt,  das  jus 

utendi  et  abutendi  wird  an  ihnen  geltend  gemacht. 

119 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

3)  In  ihrer  Geschichte  selbst  erscheint  der  Kampf  zwischen  Armen  und 

Reichen,  Patriziern  und  Plebejern  etc. 

Im Uebrigen macht  sich das Privateigenthum im Ganzen, wie bei den alten 
klassischen  Völkern  überhaupt,  als  öffentliches  Eigenthum  geltend,  ent 
weder,  wie  in  den  guten  Zeiten,  als  Aufwand  der Republik,  oder  als  Luxu- 
riöse  und  allgemeine  Wohlthat  (Bäder  etc)  gegen  den  Haufen.  | 

5 

|XXXV.[133]|  Die  Art  und  Weise,  wie  die  Sklaverei  erklärt wird,  ist  das 
Kriegsrecht,  das  Recht  der  Occupation;  eben  weil  ihre  politische  Existenz 
vernichtet  ist,  sind  sie  Sklaven. 

Zwei  Verhältnisse  heben  wir  hauptsächlich  im  Unterschied  von  den  10 

Germanen  hervor. 

1) Die  kaiserliche  Gewalt  war  nicht  die  Gewalt  des  Privateigenthums, 
sondern  die  Souverainetät  des  empirischen  Willens  als  solchen,  die  weit 
entfernt  war  das  Privateigenthum  als  Band  zwischen  sich  und  ihren  Unter-
thanen  zu  betrachten,  sondern  im  Gegentheil  mit  dem  Privateigenthum  15 
schaltete, wie mit allen übrigen  socialen Gütern. Die kaiserliche Gewalt war 
daher  auch  nicht  anders,  als  faktisch  erblich.  Die  höchste  Ausbildung  des 
Rechts  des  Privateigenthums,  des Privatrechts, fällt zwar in die  Kaiserzeit, 
aber  sie  ist vielmehr eine Consequenz der politischen Auflösung, als daß die 
politische  Auflösung eine  Consequenz des Privateigenthums wäre.  Zudem,  20 
als das Privatrecht in Rom zur vollen Entwicklung gelangt, ist das Staatsrecht 
aufgehoben,  in  seiner Auflösung  begriffen,  während  es  in Deutschland  sich 
umgekehrt  verhält. 

2)  Die  Staatswürden  sind  niemals  in  Rom  erblich;  d. h.  das  Privateigen 

thum  ist nicht  die  herrschende  Staatskategorie. 

25 

3) Im  Gegensatz  zu dem  germanischen  Majorat etc., erscheint in Rom die 
Willkühr des  Testirens  als  Ausfluß  des  Privateigentums.  In  diesem lezteren 
Gegensatz  liegt  der  ganze  Unterschied  der  römischen  und  germanischen 
Entwicklung  des  Privateigenthums. 

(Im  Majorat  erscheint  dieß,  daß  das  Privateigenthum  das  Verhältniß zur  30 

Staatsfunktion  ist  so,  daß  das  Staatsdasein  eine  Inhärenz,  Accidenz  des 
unmittelbaren  Privateigenthums,  des  Grundbesitzes  ist.  Auf  den  höchsten 
Spitzen  erscheint  so  der Staat als Privateigenthum, während hier das Privat 
eigenthum  als  Staatseigenthum  erscheinen  sollte.  Statt das Privateigenthum 
zu einer staatsbürgerlichen Qualität, macht Hegel das Staatsbürgerthum und  35 
Staatsdasein  und  Staatsgesinnung  zu  einer  Qualität  des  Privateigen 
thums.) ||[134]|| |[135]|| |[136]|| 

|XXXVI.[137]|  §  308.  „In  den  andern  Theil  des  ständischen  Elements  fällt 
die  bewegliche  Seite  der  bürgerlichen  Gesellschaft,  die  äusserlich  wegen  der 
Menge ihrer Glieder, wesentlich aber wegen der Natur ihrer Bestimmung und 

40 

120 

I.  Innere  Verfassung  für  sich,  c)  Die  gesetzgebende  Gewalt 

5 

Beschäftigung,  nur  durch  Abgeordnete  eintreten  kann.  Insofern  diese  von 
der  bürgerlichen  Gesellschaft  abgeordnet werden,  liegt es  unmittelbar  nahe, 
daß  dieß  diese  thut  als  das,  was  sie  ist,  —  somit nifcht als]  in die  Einzelnen 
atomistisch  aufgelöst  und  nur  für  einen  einzelnen  und temporären Akt,  sich 
auf einen Augenblick ohne weitere Haltung versammelnd, sondern als in ihre 
ohnehin  konstituirten  Genossenschaften,  Gemeinden  und  Korporationen 
gegliedert,  welche  auf  diese  Weise  einen  politischen  Zusammenhang  er 
halten.  In  ihrer  Berechtigung  zu  solcher  von  der  fürstlichen  Gewalt  auf 
gerufenen  Abordnung,  wie  in  der  Berechtigung  des  ersten  Standes  zur 
10  Erscheinung  (§  307) findet die Existenz der Stände und ihrer Versammlung 

eine  constituirte  eigenthümliche  Garantie." 

Wir  finden  hier  einen  neuen  Gegensatz  der  bürgerlichen Gesellschaft und 
der  Stände,  einen  beweglichen,  also  auch  einen  unbeweglichen  Theil  der 
selben  (den der  Grundbesitzer).  Man hat diesen Gegensatz  auch als  Gegen-
satz von Raum und Zeit etc.  conservativ und progressiv dargestellt. Darüber 
sieh  den  vorigen  §.  Uebrigens  hat  Hegel  den  beweglichen  Theü  der  Ge 
sellschaft  ebenfalls  zu  einem  stabilen  durch  die  Korporationen  etc.  ge 
macht. 

Der  zweite  Gegensatz  ist,  daß  der  erste,  eben entwickelte  Theü  des  stän-
dischen  Elementes,  die  Majoratsherrn  als  solche  Gesetzgeber  sind;  daß  die 
gesetzgebende Gewalt ein Attribut ihrer empirischen Person ist; daß sie keine 
Abgeordneten,  sondern  sie  selbst  sind;  während bei dem zweiten Stand  Wahl 
und  Abordnung  Statt  findet. 

Hegel  giebt  zwei  Gründe  an,  warum  dieser  bewegliche  Theil der  bürger-
liehen  Gesellschaft  nur  durch  Abgeordnete  in  den  politischen  Staat,  die 
gesetzgebende  Gewalt  eintreten  kann.  Den  ersten,  ihre  Menge,  bezeichnet 
er  selbst  als  äusserüch  und  überhebt  uns  daher  dieser  Replique. 

15 

20 

25 

Der  wesentliche  Grund  aber  sei  die  „Natur  ihrer  Bestimmung  und  Be 
schäftigung".  Die  „politische  Thätigkeit"  und  „Beschäftigung"  ist  ein  der 
„Natur  ihrer  Bestimmung  und  Beschäftigung"  Fremdes. | 

30 

|[138]|  Hegel  kömmt  nun  wieder  auf  sein  altes  Lied,  auf  diese  Stände  als 
„Abgeordnete  der  bürgerüchen  Gesellschaft".  Diese  müsse  „dieß  thun  als 
das,  was  sie  ist'.  Sie  muß  es  vielmehr  thun,  als  das,  was  sie  nicht ist,  denn 
sie  ist  unpolitische  Gesellschaft  und  sie  soll  hier  einen  politischen  Akt  als 
einen ihr  wesentlichen,  aus  ihr  selbst  hervorgehenden Akt vollziehn.  Damit 
ist  sie  in die  „Einzelnen atomistisch aufgelöst"  „und nur für einen einzelnen 
und  temporären  Akt  sich  auf  einen  Augenblick  ohne  weitere  Haltung  ver 
sammelnd".  Erstens  ist ihr politischer Akt ein  Einzelner und  Temporärer und 
kann  daher  in  seiner  Verwirklichung  nur  als  solcher  erscheinen.  Er  ist ein 
Eclat machender Akt der politischen Gesellschaft, eine Extase derselben und 
als  solcher muß er auch erscheinen. Zweitens. Hegel hat keinen Anstoß daran 

35 

40 

121 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

genommen,  es  sogar  als  notwendig  construirt,  daß  die  bürgerliche  Ge 
sellschaft  materiell  (nur  als  eine  zweite,  von  ihr  abgeordnete  Gesellschaft, 
auftritt)  sich von ihrer bürgerlichen Wirklichkeit trennt und das, was  sie nicht 
ist,  als  sich  sezt,  wie  kann  er  dieß  nun  formell  verwerfen  wollen? 

Hegel  meint  dadurch,  daß  die  Gesellschaft  in  ihren  Corporationen  etc. 
abordnet,  erhalten  „ihre  ohnehin constituirten Genossenschaften e t c—  auf 
diese  Weise  einen politischen  Zusammenhang".  Sie  erhalten  aber  entweder 
eine  Bedeutung,  die  nicht  ihre  Bedeutung  ist,  oder  ihr  Zusammenhang  als 
solcher  ist der  politische  und  „erhält" nicht  erst  die politische Teinture,  wie 
oben  entwickelt,  sondern  die  „Politik"  erhält  aus  ihm  ihren  Zusammen-  10 
hang. 

5 

Dadurch, daß  Hegel nur diesen Theil des  ständischen Elements als das des 
„Abgeordneten"  bezeichnet,  hat  er  unbewußt  das  Wesen  der  beiden 
Kammern  (da,  wo  sie  wirklich  das  von  ihm  bezeichnete  Verhältniß  zuein 
ander haben) bezeichnet. Abgeordnetenkammer und Pairskammer (oder, wie 15 
sie  sonst  heissen)  sind  hier  nicht  verschiedene  Existenzen  desselben  Prin-
cips,  sondern  zwei  wesentlich  verschiedenen  Principien  und  socialen  Zu 
ständen  angehörig.  Die  Abgeordnetenkammer  ist  hier  die  politische  Con 
stitution  der  bürgerlichen  Gesellschaft  im  modernen,  die  Pairskammer  im 
ständischen  Sinn.  Pairskammer  und  Abgeordnetenkammer  stehn  sich  hier  20 
gegenüber  als  ständische  und  als politische Repräsentation  der  bürgerlichen 
Gesellschaft.  Die  eine  ist das  existirende  ständische Princip der bürgerlichen 
Gesellschaft,  die  andre  ist  die  Verwirklichung  ihres  abstrakten  politischen 
Daseins.  Es  versteht  sich  daher  von selbst,  daß  die  leztere  nicht wieder  als 
Repräsentation  von  Ständen,  Corporationen etc.  ||[139]|  dasein  kann,  denn  25 
sie  repräsentirt eben nicht das  ständische,  sondern das politische Dasein der 
bürgerlichen Gesellschaft.  Es versteht  sich dann von selbst, daß in der ersten 
Kammer  nur  der  ständische  Theil  der  bürgerlichen  Gesellschaft,  der 
„souveraine  Grundbesitz",  der  Erbgeseßne  Adel  Sitz  hat,  denn er ist nicht 
ein  Stand  unter  andern Ständen,  sondern das  ständische Princip der bürger-  30 
üchen  Gesellschaft  als  wirkliches  sociales,  also  politisches Princip,  existirt 
nur mehr  in  ihm.  Er  ist  der  Stand.  Die  bürgerliche  Gesellschaft  hat  dann  in 
der  ständischen  Kammer  den  Repräsentant  ihres  mittelaltrigen,  in  der 
Abgeordnetenkammer  ihres politischen (modernen) Daseins. Der  Fortschritt 
besteht  hier  gegen  das  Mittelalter  nur  darin,  daß  die  ständische  Politik  35 
zu  einer  besondern  politischen  Existenz  neben  der  staatsbürgerlichen 
Politik  herabgesezt  ist.  Die  empirische  politische  Existenz,  die  Hegel  vor 
Augen  hat,  (England)  hat  also  einen  ganz  anderen  Sinn,  als  er  ihr  unter 
schiebt. 

Die französische  Constitution ist  auch hierin ein Fortschritt.  Sie hat zwar  40 

die  Pairskammer  zur  reinen  Nichtigkeit  herabgesezt,  aber  diese  Kammer, 

122 

Γ 

I.  Innere  Verfassung  für  sich,  c)  Die  gesetzgebende  Gewalt 

innerhalb  des  Princips  des  constitutionellen  Königsthums,  wie  es  Hegel  zu 
entwickeln  vorgab,  kann  seiner  Natur  [nach]  nur  eine  Nichtigkeit  sein,  die 
fiktion  der  Harmonie  zwischen  Fürst und  bürgerlicher  Gesellschaft oder  der 
gesetzgebenden  Gewalt  oder  des  politischen  Staates  mit  sich  selbst  als  eine 
besondre  und  dadurch  eben  wieder  gegensätzliche  Existenz. 

Die  Franzosen  haben  die  Lebenslänglichkeit der  Pairs  bestehn  lassen,  um 
ihre  gleiche  Unabhängigkeit  von  der  Wahl  der  Regierung  und  des  Volks 
auszudrücken.  Aber  sie  haben  den  mittelaltrigen  Ausdruck,  die  Erblichkeit 
abgeschafft.  Ihr  Fortschritt besteht  darin,  daß  sie  die  Pairskammer ebenfalls 
nicht  mehr  aus  der  wkklichen  bürgerlichen  Gesellschaft hervorgehn lassen, 
sondern  ebenfalls  in  der  Abstraktion  von  ihr  geschaffen  haben.  Ihre  Wahl 
lassen  sie  von  dem  existirenden  politischen  Staat,  vom  Fürsten  ausgehn, 
ohne ihn an eine  sonstige bürgerliche Qualität gebunden zu haben.  Die Pairs-
würde  ist  in  dieser  Constitution  wirklich  ein  Stand  in  der  bürgerlichen  Ge 
Seilschaft,  der  rein  politisch  ist,  vom  Standpunkt  der  Abstraktion  des  poli 
tischen  Staates  aus  geschaffen  ist;  er  erscheint  aber  mehr  als  politische 
Dekoration,  wie  als  wirklicher,  mit  besondern  Rechten  ausgestatteter 
Stand.  Die  Pairskammer  unter  der  Restauration war  eine  Reminiscenz.  Die 
Pairskammer  der  Julirevolution  ist  ein  wirkliches  Geschöpf  der  consti-
tutionellen Monarchie. | 

5 

10 

is 

20 

25 

|[140]|  Da  in  der  modernen  Zeit  die  Staatsidee  nicht  anders  als  in  der 
Abstraktion  des  „nur  politischen  Staates"  oder  der  Abstraktion  der  bürger 
lichen  Gesellschaft  von  sich  selbst,  von ihrem  wirklichen Zustand  erscheinen 
konnte,  so  ist  es  ein  Verdienst  der  Franzosen,  diese  abstrakte  Wirklichkeit 
festgehalten,  producirt  und  damit  das politische Princip  selbst producirt zu 
haben.  Was  man  ihnen  als  Abstraktion  vorwirft,  ist  also  wahrhafte  Con 
sequenz  und  das  Produkt  der,  wenn  auch  erst  in  einem  Gegensatz,  aber  in 
einem  nothwendigen  Gegensatz  wiedergefundnen  Staatsgesinnung.  Das 
Verdienst  der  Franzosen  ist  also  hier,  die  Pairskammer  als  eigenthümliches 
30  Product  des politischen Staats gesezt oder überhaupt das politische Princip 
in  seiner  Eigentümlichkeit  zum  Bestimmenden  und  Wirksamen  gemacht  zu 
haben. 

Hegel bemerkt noch,  daß  bei der von ihm  construirten Abordnung, in der 
„Berechtigung  der  Corporationen etc.  zu  solcher  Abordnung"  „die  Existenz 
35  der  Stände  und  ihrer  Versammlung  eine  constituirte,  eigenthümliche  Ga 
rantie  findet".  Die  Garantie  der Existenz der  ständischen Versammlung, ihre 
wahre  primitive  Existenz  wäre  also  das  Privilegium  der  Corporationen  etc. 
Hiermit ist Hegel ganz auf  den mittelaltrigen Standpunkt herabgesunken und 
hat  seine  „Abstraktion  des  politischen  Staats  als  der  Sphäre  des  Staats  als 

40  Staats,  das  an  und  für  sich  Allgemeine"  gänzlich  aufgegeben. 

Im  modernen  Sinn  ist  die  Existenz  der  ständischen  Versammlung  die 

123 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

politische  Existenz  der  bürgerlichen  Gesellschaft;  die  Garantie  ihres  poli 
tischen  Daseins.  Das  in  Zweifel  ziehn  ihrer  Existenz ist also  der Zweifel am 
Dasein  des  Staats.  Wie  vorhin bei  Hegel  die  „Staatsgesinnung",  das  Wesen 
der  gesetzgebenden  Gewalt  ihre  Garantie  in  dem  „unabhängigen  Privat 
eigenthum",  so  findet  ihre  Existenz  die  Garantie  in  den  „Privilegien  der 
Korporationen". 

5 

Aber  das  andre  ständische  Element  ist  vielmehr  das politische Privilegium 
der bürgerlichen  Gesellschaft,  oder ihr Privilegium, politisch zu  sein.  Es  kann 
also  nirgends  das  Privilegium  einer  besondern  bürgerlichen  Weise  ihres 
Daseins  sein, noch weniger  seine Garantie in ihm finden,  da es vielmehr die  10 
allgemeine  Garantie  sein  soll. 

So  sinkt  Hegel  überall  dahin  hinab,  den  „politischen  Staat"  nicht als  die 
höchste  an  und  für  sich  seiende  Wirklichkeit  des  socialen  Daseins  zu 
schildern,  sondern  ihm  eine  prekäre,  in  Beziehung  auf  andres,  abhängige 
Wirklichkeit  zu  geben;  ihn  nicht  als  das  wahre  Dasein  der andern Sphären  15 
zu  schildern,  sondern ihn vielmehr in den andern Sphären sein  wahres Dasein 
finden  zu  lassen.  Er  bedarf überall der Garantie der Sphären, die ausser ihm 
liegen.  Er  ist  nicht  die  verwirklichte  Macht.  Er  ist  die  gestüzte  Ohnmacht, 
er ist nicht die  Macht über diese Stützen,  sondern die Macht der Stütze. Die 
Stütze  ist das  mächtige. | 

20 

|XXXVH.[141]|  Was  ist  das  für  ein  hohes  Dasein,  dessen  Existenz  einer 
Garantie  ausser  sich  selbst bedarf?  und  dabei  soll  es  das  allgemeine Dasein 
dieser  Garantie  selbst  sein;  also  ihre  wirkliche  Garantie.  Hegel  sinkt  über 
haupt  überall  in  der  Entwicklung  der  gesetzgebenden  Gewalt  von  dem 
philosophischen  Standpunkt  auf  den  andren  Standpunkt  zurück,  der  die 
Sache  nicht  in  Bezug  auf  sich  selbst  betrachtet. 

25 

Wenn  die  Existenz  der  Stände  einer  Garantie  bedarf,  so  sind  sie  keine 
wirkliche,  sondern  nur  eine  fiktive  Staatsexistenz.  Die  Garantie  für  die 
Existenz  der  Stände  ist  in  den  constitutionellen  Staaten  das  Gesetz.  Ihr 
Dasein  ist  also gesetzliches Dasein,  vom  allgemeinen  Wesen  des Staats und 
nicht  von  der  Macht  oder  Ohnmacht  einzelner  Corporationen,  Genossen 
schaften  abhängig,  sondern  als  Wirklichkeit  der  Genossenschaft des  Staats. 
(Die  Corporationen etc.  die  besondren Kreise der bürgerlichen Gesellschaft 
sollen  ja  eben  erst  hier  ihr  allgemeines  Dasein  erhalten  und  nun  anticipirt 
Hegel  wieder  dieß  allgemeine  Dasein  als Privilegium,  als  das Dasein dieser  35 
Besonderheiten.) 

30 

Das  politische  Recht als  Recht von  Corporationen etc.  widerspricht ganz 
dem  politischen  Recht  als  politischem,  als  Recht  des  Staats,  des  Staats 
bürgerthums;  denn  es  soll  ja  eben  nicht  das  Recht  dieses  Daseins  als  be 
sondern Daseins  sein,  nicht das Recht als  dieß besondre  Dasein. 

40 

Ehe wir nun die Categorie der  Wahl als des politischen Akts, wodurch sich 

124 

I.  Innere  Verfassung  für  sich,  c)  Die  gesetzgebende  Gewalt 

die  bürgerliche  Gesellschaft  in  einen  politischen  Ausschuß  secernirt, Über 
gehn,  nehmen wir noch einige Bestimmungen aus der Anmerkung zu diesem 
§  hinzu. 

„Daß  Alle  einzeln  an  der  Berathung  und  Beschliessung  über  die  all-
5  gemeinen Angelegenheiten des  Staats Antheü haben  sollen, weil diese Alle, 
Mitglieder  des  Staats  und  dessen Angelegenheiten die Angelegenheiten Aller 
sind,  bei  denen  sie  mit  ihrem  Wissen  und  Wülen  zu  sein  ein  Recht  haben, 
—  diese  Vorstellung,  welche  das  demokratische  Element  ohne  alle  vernünf 
tige  Form in den Staatsorganismus, der nur durch solche Form es ist, setzen 
10  wollte, liegt darum  so nahe, weü sie bei der abstrakten Bestimmung, Mitglied 
des  Staats  zu  sein,  stehen  bleibt  und  das  oberflächliche  Denken  sich  an 
Abstraktionen  hält." 

Zunächst nennt es  Hegel eine  „abstrakte Bestimmung,  Mitglied des  Staats 
zu  sein",  obgleich  es  selbst  nach  der  Idee,  der  Meinung  seiner  eignen  Ent-
15  wicklung  die  höchste,  konfaeteste  sociale  Bestimmung  der  Rechtsperson, 
des  Staatsmitgliedes  ist.  Bei  der  „Bestimmung,  Mitglied  des  Staats  zu sein" 
stehn  bleiben  und  den  Einzelnen  in  dieser  Bestimmung  fassen,  das  scheint 
daher  nicht  eben  das  „oberflächliche  Denken  zu  sein,  das  sich an Abstrak 
tionen  hält".  Daß aber die  „Bestimmung, Mitglied  des  Staates  zu  sein" eine 
20  „abstrakte" Bestimmung  ist,  das  ist  nicht  die  Schuld  dieses  Denkens,  son 
dern  der  hegel'schen  ||[142]|  Entwicklung  und  des  wirklichen  modernen 
Verhältnisses,  welche  die  Trennung  des  wirklichen  Lebens  vom  Staats 
leben  voraussetzen  und  die  Staatsqualität  zu  einer  „abstrakten  Bestim 
mung"  des  wirklichen  Staatsmitgliedes  machen. 

25 

Die  unmittelbare  Theünahme  Aller  an  der  Berathung  und  Beschliessung 
über  die  allgemeinen  Staatsangelegenheiten  nimmt  nach  Hegel  „das  de 
mokratische  Element  ohne  alle  vernünftige  Form  in  den  Staatsorganismus, 
der  nur  durch  solche  Form  ist"  auf;  d.h.  das  demokratische  Element kann 
nur  als  formelles Element  in einen  Staatsorganismus  aufgenommen werden, 
30  der nur der Formalismus  des  Staats ist.  „Das demokratische Element" muß 
vielmehr  das  wirkliche  Element  sein,  das  sich in  dem ganzen Staatsorganis 
mus  seine  vernünftige  Form  giebt.  Tritt  es  dagegen  als  ein  „besondres" 
Element  in  den  Staatsorganismus  oder  Formalismus,  so  ist unter  der  „ver 
nünftigen Form"  seines Daseins die Dressur, die Accommodation, eine Form 
35  verstanden, in der es nicht die Eigentümlichkeit seines Wesens herauskehrt, 

oder  daß  es  nur  als  formelles  Princip  hereintritt. 

Wir  haben  schon  einmal  angedeutet.  Hegel  entwickelt  nur  einen  Staats 
formalismus.  Das  eigentliche materielle Princip ist ihm die Idee, die  abstrakte 
Gedanken/br/n  des  Staats  als  ein  Subjekt,  die  absolute  Idee,  die  kein pas-
sives,  kein  materielles  Moment  in  sich  hat.  Gegen  die  Abstraktion  dieser 
Idee  erscheinen  die  Bestimmungen  des  wirklichen,  empirischen  Staats-

40 

125 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

formalismus  als  Inhalt  und  daher  der  wirkliche  Inhalt  als  formloser,  un 
organischer  Stoff.  (Hier  der  wirkliche  Mensch,  die  wirkliche  Societät 
etc.) 

Hegel  hatte  das  Wesen des  ständischen Elements  darin gelegt,  daß hierin 
die  „empirische  Allgemeinheit"  zum  Subjekt  des  an  und  für  sich  seienden 
Allgemeinen  wird.  Heißt  das  nun was  anders,  als  daß  die  Angelegenheiten 
des  Staats  „Angelegenheiten Aller sind,  bei denen  sie  mit ihrem Wissen und 
Willen  zu  sein  das  Recht haben"  und  sollen  nicht  eben  die  Stände  dieß  ihr 
„verwirklichtes  Recht"  sein?  Und  ist  es nun wunderbar,  daß  die  Allen nun 
auch die  „Wirklichkeit"  dieses  ihres  Rechts wollen? 

5 

10 

„Daß  Alle  einzeln  an  der  Berathung  und  Beschliessung  über  die  all 

gemeinen  Angelegenheiten  des  Staats  Antheil  haben  sollen." 

In  einem  wirklich  vernünftigen  Staat  könnte  man  antworten:  „Es  sollen 
nicht  Alle  einzeln  an  der  Berathung und  Beschliessung über  die  allgemeinen 
Angelegenheiten des Staats Antheil haben", denn die „Einzelnen" haben als  15 
„Alle",  d.h.  innerhalb  der  Societät und  als  Glieder  der  Societät Antheil an 
der  Berathung  und  Beschliessung  über  die  allgemeinen  Angelegenheiten. 
Nicht  Alle  einzeln,  sondern  die  Einzelnen  als  Alle. | 

|[143]|  Hegel  stellt  sich  selbst  das  Dilemma.  Entweder  die  bürgerliche 
Gesellschaft  (die  Vielen,  die  Menge)  nimmt  durch  Abgeordnete  Theil  an  20 
der  Berathung  und  Beschliessung  über  die  allgemeinen  Staatsangelegen 
ist  dieß  kein  Gegensatz  des 
heiten  oder  Alle  thun  dieß  Einzeln.  Es 
Wesens,  als  welchen  ihn  Hegel  später  darzustellen  sucht,  sondern  der 
Existenz  und  zwar  der  äusserlichsten  Existenz,  der  Zahl,  womit  immer 
der  Grund,  den  Hegel  selbst  als  „äusserlich"  bezeichnet  hat,  die  Menge  25 
der  Glieder  der  lezte  Grund  gegen  die  unmittelbare  Theilnahme  Aller 
bleibt. 

Die Frage,  ob die  bürgerliche  Gesellschaft  so  Theil  an der  gesetzgebenden 
Gewalt  nehmen  soll,  daß  sie  entweder  durch  Abgeordnete  eintritt  oder  so, 
daß  „Alle einzeln" unmittelbar Theil nehmen, ist selbst eine Frage innerhalb  30 
der  Abstraktion  des  politischen  Staats  oder  innerhalb  des  abstrakten  poli 
tischen  Staates;  es  ist  eine  abstrakte  politische  Frage. 

Es  ist in beiden Fällen, wie Hegel dieß selbst entwickelt hat, die politische 

Bedeutung  der  „empirischen  Allgemeinheit". 

Der  Gegensatz  in  seiner  eigentlichen Form  ist:  Die Einzelnen  thun es Alle 
oder  die  Einzelnen thun  es  als  Wenige,  als  Nicht Alle.  In  beiden Fällen bleibt 
die  Allheit  nur  als  die  äusserliche Vielheit oder  Totalität der  Einzelnen. Die 
Allheit ist keine wesentliche,  geistige,  wirkliche  Qualität des Einzelnen. Die 
Allheit ist nicht etwas,  wodurch er  die  Bestimmung  der  abstrakten Einzeln 
heit  verlöre;  sondern die  Allheit  ist nur  die  volle  Zahl der Einzelnheit.  Eine 
Einzelnheit,  viele  Einzelnheiten,  alle  Einzelnheiten.  Das  Eins,  Viele,  Alle, 

35 

40 

126 

I.  Innere  Verfassung  für  sich,  c)  Die  gesetzgebende  Gewalt 

keine  dieser  Bestimmungen  verwandelt  das  Wesen  des  Subjekts,  der  Ein 
zelnheit. 

„Alle"  sollen  „Einzeln  an  der  Berathung  und  Beschliessung  über  die 
allgemeinen  Angelegenheiten  des  Staats  Antheü  nehmen";  d.h.  also:  Alle 
sollen  nicht  als  Alle,  sondern  als  „einzeln"  diesen Antheü  nehmen. 

5 

Die  Frage  scheint  in  doppelter  Hinsicht  in  Widerspruch  mit  sich  zu 

stehn. 

Die  allgemeinen Angelegenheiten des  Staats  sind die  Staatsangelegenheit, 
der  Staat  als  wirkliche  Angelegenheit.  Die  Berathung  und  Beschliessung  ist 
10  die  Effectuirung  des  Staats  als  wirklicher  Angelegenheit.  Daß  also  alle 
Staatsgkeder  ein  Verhältniß  zum  Staat  als  ihrer  wirklichen  Angelegenheit 
haben,  scheint  sich von selbst zu verstehn.  Schon in dem  Begriff  Staatsglied 
liegt,  daß  sie  ein  Glied  des  Staats,  ein  Theil desselben  sind,  daß  er  sie  als 
seinen  Theü  nimmt.  Wenn  sie  aber  ein  Antheil  des  Staats,  so  ist,  wie  sich 
von  selbst  versteht,  ihr  sociales  Dasein  schon ihre  wirkliche  Theilnahme an 
demselben.  Sie  sind nicht  nur  Antheü  des  Staats,  sondern  der  Staat  ist  ihr 
Antheil.  Bewußter  Antheil  von  etwas  sein,  ist  sich  mit  Bewußtsein  einen 
Theü von ihm  nehmen, bewußten Antheü  ||[144]|  an ihm nehmen. Ohne dieß 
Bewußtsein  wäre  das  Staatsghed  ein  Thier. 

15 

20 

Wenn  man  sagt:  „Die  aUgemeinen Angelegenheiten  des  Staats",  so wird 
der  Schein hervorgebracht,  daß  die  „aUgemeinen Angelegenheiten" und der 
„Staat"  etwas  verschiedenes  sind.  Aber  der  Staat  ist  die  „allgemeine  An 
gelegenheit",  also  realiter  die  „allgemeinen  Angelegenheiten". 

Theü  an  den  allgemeinen Angelegenheiten  des  Staats  und  Theü  am  Staat 
25  nehmen, ist also identisch.  Daß also ein Staatsghed, ein Staatstheü Theil am 
Staat  nimmt,  und  daß  dieses  Theünehmen  nur  als  Berathung oder  Beschlies 
sung oder  in  ähnlichen  Formen erscheinen  kann,  daß  also  jedes  Staatsglied 
an  der  Berathung  und  Beschliessung  (wenn  diese  Funktionen  als  die  Funk 
tionen  der  wirklichen Theünahme  des  Staats  gefaßt werden) der allgemeinen 
30  Angelegenheiten des  Staats  Theü nimmt, ist eine  Tautologie. Wenn also von 
wirklichen  Staatsgüedern  die  Rede  ist,  so  kann von dieser Theilnahme nicht 
als  einem  Sollen  die  Rede  sein.  Es  wäre  sonst  vielmehr  von  solchen  Sub 
jekten  die  Rede,  die  Staatsglieder sein  sollen  und  sein  wollen,  aber  es  nicht 
wirklich  sind. 

35 

40 

Andrerseits:  wenn  von  bestimmten  Angelegenheiten  die  Rede  ist,  von 
einem  einzelnen  Staatsakt,  so  versteht  es  sich wieder von  selbst, daß nicht 
alle  einzeln  ihn vollbringen.  Der  Einzelne wäre  sonst die  wahre  Societät und 
machte  die  Societät  überflüssig.  Der Einzelne  müßte  aUes  auf  einmal thun, 
während die  Societät, wie ihn für die  andern,  so  auch die  andern für ihn thun 
läßt. 

Die  Frage,  ob  Alle  einzeln  an  der  „Berathung  und  Beschliessung  der 

127 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

allgemeinen Angelegenheiten des Staats Theil nehmen sollen" ist eine Frage, 
welche  aus  der  Trennung  des  politischen  Staats  und  der  bürgerlichen  Ge 
sellschaft  hervorgeht. 

Wir  haben gesehn.  Der  Staat existirt nur als politischer Staat.  Die Totalität 
des  politischen  Staats  ist  die  gesetzgebende  Gewalt.  Theil  an  der  gesetz- 
gebenden  Gewalt  nehmen  ist  daher  Theil  am  politischen  Staat  nehmen,  ist 
sein  Dasein  als  Glied  des  politischen  Staats,  als  Staatsglied  beweisen  und 
verwirklichen.  Daß  also  Alle  einzeln  Antheil  an  der gesetzgebenden Gewalt 
nehmen wollen,  ist nichts  als  der Wille Aller,  wirkliche  (aktive) Staatsglieder 
zu  sein  oder  sich  ein  politisches  Dasein  zu  geben  oder  ihr  Dasein  als  ein 
politisches  zu  beweisen  und  zu  effektuiren.  Wir  haben  ferner  gesehn,  das 
ständische  Element  ist  die  bürgerliche  Gesellschaft  der  gesetzgebenden 
Gewalt,  ihr  politisches  Dasein.  Daß  also  die  bürgerliche  Gesellschaft  Mas 
senweise,  wo  möglich ganz,  in die gesetzgebende Gewalt eindringen,  daß  sich 
die  wirkliche bürgerliche  Gesellschaft der fiktiven bürgerlichen Gesellschaft 
der  gesetzgebenden  Gewalt  substituiren will,  das  ist nichts,  als  das  Streben 
der  bürgerlichen  Gesellschaft,  sich  politisches  ||XXXVIII.[145]|  Dasein  zu 
geben oder  das politische Dasein zu ihrem wirklichen Dasein zu machen.  Das 
Streben  der  bürgerlichen  Gesellschaft  sich  in  die  politische  Gesellschaft  zu 
verwandeln  oder  die  politische  Gesellschaft  zur  wirklichen  Gesellschaft  zu 
machen,  zeigt  sich  als  das  Streben  der  möglichst  allgemeinen  Theilnahme 
an  der  gesetzgebenden  Gewalt. 

Die  Zahl ist  hier  nicht  ohne  Bedeutung.  Wenn  schon  die Vermehrung des 
ständischen  Elements  eine  physische  und  intellektuelle  Vermehrung  einer 
der  feindlichen  Streitkräfte  ist,  (und  wir  haben  gesehn,  die  verschiedenen 
Elemente  der  gesetzgebenden  Gewalt  stehn  sich  als  feindliche  Streitkräfte 
gegenüber  —)  so  ist  dagegen  die  Frage,  ob  Alle  Einzeln Glieder der gesetz 
gebenden  Gewalt  sein  oder  ob  sie  durch  Abgeordnete  eintreten  sollen,  die 
in  Frage  Stellung des repräsentativen Princips  innerhalb  des  repräsentativen 
Princips,  innerhalb  der  Grundvorstellung  des  politischen  Staats,  der  seine 
Existenz in der konstitutionellen Monarchie findet.  1)  Ist es eine Vorstellung 
der  Abstraktion  des  politischen  Staats,  daß  die  gesetzgebende  Gewalt  die 
Totalität  des  politischen  Staates  ist.  Weil  dieser  eine  Akt  der  einzige  poli 
tische  Akt  der  bürgerlichen  Gesellschaft  ist,  so  sollen  und  wollen  Alle  auf 
einmal  an  ihm  Theil  nehmen.  2)  Alle  als  Einzelne.  Im  ständischen  Element 
ist  die  gesetzgebende  Thätigkeit  nicht  als  sociale,  als  eine  Funktion  der 
Socialität  betrachtet,  sondern  vielmehr  als  der  Akt,  wo  die  Einzelnen  erst 
in  wirklich  und  bewußtsociale  Funktion,  d. h.  in  eine  politische  Funktion 
treten.  Die  gesetzgebende  Gewalt  ist  hier  kein  Ausfluß,  keine  Funktion  der 
Societät,  sondern  erst ihre Bildung. Die Bildung zur gesetzgebenden Gewalt 
erheischt,  daß  alle Mitglieder der  bürgerlichen Gesellschaft als  einzelne  sich 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

128 

I.  Innere Verfassung für sich,  c)  Die gesetzgebende  Gewalt 

betrachten,  sie  stehn  wirklich  als  einzeln  gegenüber.  Die  Bestimmung 
„Mitglieder  des  Staats  zu  sein"  ist  ihre  „abstrakte  Bestimmung",  eine  Be 
stimmung,  die  in  ihrer  lebendigen  Wirklichkeit  nicht  verwirklicht  ist. 

Entweder  findet  Trennung  des  politischen  Staats  und  der  bürgerlichen 
5  GeseUschaft  statt.  Dann  können  nicht  Alle  einzeln  an  der  gesetzgebenden 
Gewalt  Theü  nehmen.  Der  politsche  Staat  ist  eine  von  der  bürgerlichen 
GeseUschaft  getrennte  Existenz.  Die  bürgerUche  GeseUschaft  würde  ei 
nerseits  sich selbst aufgeben, wenn aUe Gesetzgeber wären, andrerseits kann 
der  ihr  gegenüberstehende  poktische  Staat  sie  nur  in  einer  Form  ertragen, 
die  seinem Maaßstab angemessen ist. Oder eben die Theünahme der bürger-
üchen  GeseUschaft  durch  Abgeordnete  am  poütischen  Staat  ist  eben  der 
Ausdruck  ihrer  Trennung  und  nur  dualistischen  Einheit.  | 

10 

15 

20 

25 

|[146]|  Oder  umgekehrt.  Die  bürgerliche  GeseUschaft  ist  wirkliche  politi 
sche  GeseUschaft.  Dann ist  es  Unsinn,  eine  Forderung  [zu]  steUen,  die nur 
aus  der  VorsteUung  des  politischen  Staates,  als  der  von  der  bürgerlichen 
GeseUschaft  getrennten  Existenz,  die  nur  aus  der  theologischen  VorsteUung 
des  politischen  Staats  hervorgegangen  ist.  In  diesem  Zustand  verschwindet 
die  Bedeutung  der  gesetzgebenden  Gewalt  als  einer  repräsentativen  Gewalt 
gänzlich. Die gesetzgebende Gewalt ist hier Repräsentativ in dem Sinne, wie 
jede  Funktion  repräsentativ  ist,  wie  ζ. B.  der  Schuster,  insofern er  ein  so­
ciales  Bedürfniß  verrichtet,  mein  Repräsentant  ist,  wie  jede  bestimmte 
sociale  Thätigkeit  als  Gattungsthätigkeit nur  die  Gattung,  d. h.  eine  Bestim 
mung  meines  eignen  Wesens  repräsentirt,  wie  jeder  Mensch  der  Repräsen 
tant  des  andern  ist.  Er  ist  hier  Repräsentant nicht durch ein andres,  was er 
vorsteUt,  sondern  durch das,  was  er  ist und  thut. 

Die  „gesetzgebende"  Gewalt  wird  nicht  wegen  ihres  Inhaltes,  sondern 
wegen  ihrer  formellen  poütischen  Bedeutung  angestrebt.  An  und  für  sich 
müßte  ζ.  B.  die Regierungsgewalt Viel mehr das  Ziel  der Volkswünsche  sein, 
als  die  gesetzgebende,  die  metaphysische  Staatsfunktion.  Oie gesetzgebende 

30  Funktion ist  der  Wüle,  nicht in  seiner  praktischen,  sondern  in  seiner  theo 

retischen  Energie.  Der  Wille  soUhier nicht síaírdes  Gesetzes gelten;  sondern 
es  g u t,  das  wirkliche  Gesetz  zu  entdecken  und  zu  formuliren. 

Aus  dieser  Zwiespältigen  Natur  der  Gesetzgebenden  Gewalt,  als  wirkli 
cher  gesetzgebender  Funktion  und  als  repräsentativer,  abstrakt  politischer 
35  Funktion,  geht  eine  Eigentümlichkeit  hervor,  die  sich  vorzugsweise  in 

Frankreich,  dem  Land  der  poütischen  Bildung,  geltend  macht. 

(Wir  haben  in  der  Regierungsgewalt mimer  zwei,  das  wirkliche  Thun  und 
die  Staatsraison  dieses Thuns,  als  ein  andres  wirküches  Bewußtsein,  das in 
semer  totalen  Gliederung  die  Bureaucratie  ist.) 

40 

Der eigentliche  Inhalt der gesetzgebenden Gewalt wird, (so weit nicht die 
herrschenden  Sonderinteressen  in  einen  bedeutenden  Conflict  mit  dem 

129 

Zur  Kritik der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

5 

objectum  quaestionis  gerathen)  sehr  à  part,  als  Nebensache  behandelt. 
Besondere  Aufmerksamkeit erregt eine  Frage  erst,  sobald  sie politisch  wird, 
d. h.  entweder,  sobald eine Ministerfrage, also die Macht der gesetzgebenden 
Gewalt  über  die  Regierungsgewalt,  daran  angeknüpft  werden  kann  oder 
sobald  es  sich überhaupt um  Rechte  handelt,  die  mit dem  politischen  For- 
malismus  in  Verbindung  stehn.  Woher diese  Erscheinung?  Weil die gesetz 
gebende  Gewalt  zugleich  die  Repräsentation  des  politischen  Daseins  | 
|[147]|  der  bürgerlichen  Gesellschaft  ist;  weil  das  politische  Wesen  einer 
Frage  überhaupt  in  ihrem  Verhältniß  zu  den  verschiednen  Gewalten  des 
politischen  Staats  besteht;  weil  die  gesetzgebende  Gewalt  das  politische  10 
Bewußtsein  repräsentirt  und  dieß  sich  nur  im  Conflict  mit der Regierungs 
gewalt  als potìtisch  beweisen  kann.  Diese  wesentliche  Forderung, daß jedes 
sociale  Bedürfniß,  Gesetz  etc.  politisch,  d.  h.  als  bestimmt durch  das  Staats 
ganze,  in  seinem  socialen  Sinn  eruirt  werde,  nimmt  im  Staat  der politischen 
Abstraktion die Wendung,  daß ihr eine formelle Wendung gegen eine andre 
Macht  (Inhalt)  ausser ihrem  wirklichen Inhalt gegeben  werde.  Das  ist  keine 
Abstraktion  der  Franzosen,  sondern  das  ist  die  nothwendige  Consequenz, 
weil  der  wirkliche  Staat  nur  als  der  betrachtete  politische  Staatsformalismus 
existirt.  Die  Opposition  innerhalb  der  repräsentativen  Gewalt,  ist  das  κατ' 
εξοχήν politische  Dasein  der repräsentativen  Gewalt. 

15 

20 

Innerhalb  der  repräsentativen  Verfassung  nimmt  indessen  die  eruirte 
Frage  eine  andre  Wendung,  als  in welcher H.  sie betrachtet hat.  Es  handelt 
sich hier  nicht ob  die  bürgerliche  Gesellschaft  durch Abgeordnete oder Alle 
einzeln  die  gesetzgebende  Gewalt  ausüben  sollen,  sondern  es  handelt  sich 
um  die  Ausdehnung  und  möglichste  Verallgemeinerung  der  Wahl,  sowohl 
des  aktiven,  als  des  passiven  Wahlrechts.  Das  ist  der  eigentliche  Streitpunkt 
der  politischen  Reform,  sowohl  in  Frankreich  als  in  England. 

25 

30 

Man  betrachtet  die  Wahl  nicht  philosophisch,  d. h.  nicht  in  ihrem  eigen 
t ü m l i c h en  Wesen,  wenn  man  sie  sogleich  in  Beziehung  auf  die  fürstliche 
oder  Regierungsgewalt  faßt.  Die  Wahl  ist  das  wirkliche  Verhältniß  der 
wirklichen  bürgerlichen  Gesellschaft  zur  bürgerlichen  Gesellschaft  der 
gesetzgebenden  Gewalt,  zu  dem  repräsentativen  Element.  Oder  die  Wahl  ist 
das  unmittelbare,  das  direkte,  das  nicht  blos  vorstellende,  sondern  seiende 
Verhältniß  der  bürgerlichen  Gesellschaft  zum  politischen Staat.  Es versteht 
sich  daher von  selbst,  daß die  Wahl das  hauptsächliche politische Interesse  35 
der  wirklichen  bürgerlichen  Gesellschaft  bildet.  In  der  unbeschränkten, 
sowohl  aktiven als  passiven  Wahl hat die bürgerliche  Gesellschaft  sich  erst 
wirklich  zu  der  Abstraktion  von  sich  selbst,  zu  dem  politischen  Dasein  als 
ihrem  wahren  allgemeinen  wesentlichen  Dasein  erhoben.  Aber  die  Voll 
endung  dieser  Abstraktion  ist  zugleich  die  Aufhebung  der  Abstraktion.  40 
Indem  die  bürgerliche  Gesellschaft  ihr  politisches  Dasein  wirklich  als  ihr 

130 

I.  Innere  Verfassung  für  sich,  c)  Die  gesetzgebende  Gewalt 

wahres gesezt hat,  hat sie  zugleich ihr bürgerliches  ||[148]| Dasein, in seinem 
Unterschied  von  ihrem  politischen,  als  unwesentlich  gesezt;  und  mit  dem 
einen  Getrennten fällt  sein Andres,  sein Gegentheil.  Die  Wahlreform  ist also 
innerhalb  des  abstrakten  poütischen  Staats  die  Forderung  seiner  Auflösung, 

5 

aber  ebenso  der  Auflösung  der  bürgerlichen  Gesellschaft. 
Wir  werden  der  Frage  der  Wahlreform  später  unter  einer  andern  Gestalt 
begegnen;  nämlich  von  der  Seite  der Interessen.  Ebenso  werden  wir  später 
die  andern  Conflicte  erörtern,  die  aus  der  doppelten  Bestimmung  der  ge 
setzgebenden  Gewalt  (einmal  Abgeordneter,  Mandatar  der  bürgerlichen 
10  Gesellschaft,  das  andremal  vielmehr  erst  ihr  politisches  Dasein  und  ein 
eigenthümliches  Dasein  innerhalb  des  poütischen  Staatsf  ormaüsmus  zu  sein) 
hervorgehn. 

15 

Wir  kehren  einstweüen  zu  der  Anmerkung  zu  unsrem  §  zurück. 
„Die  vernünftige  Betrachtung,  das  Bewußtsem  der  Idee,  ist  konkret und 
trifft  insofern  mit dem  wahrhaft praktischen  Sinne,  der  selbst nichts  Ande 
res,  als  der  vernünftige  Sinn,  der  Sinn der  Idee  ist,  zusammen.  Der konkrete 
Staat  ist  das  in  seine  besonderen  Kreise gegliederte  Ganze;  das  MitgUed  des 
Staates  ist ein Mitglied eines  solchen  Standes; nur in dieser semer objektiven 
Bestimmung  kann  es  im  Staate  in  Betracht  kommen."  Hierüber  ist  schon 
20  oben das  Nöthige  gesagt.  „Seine  (des  Staatsmitgliedes) augemeine  Bestim 
mung  überhaupt  enthält  das  gedoppelte  Moment,  Privatperson  und  als 
denkendes  ebenso  sehr  Bewußtsein  und  Woüen  des  Allgemeinen  zu  sein; 
dieses  Bewußtsein  und  Wollen  aber  ist  nur  dann  nicht leer,  sondern  erfüllt 
und  wirklich  lebendig,  wenn  es  mit  der  Besonderheit  —  und  diese  ist  der 
25  besondere  Stand  und  Bestimmung  —  erfüüt  ist;  oder  das  Individuum  ist 
Gattung,  hat  aber  seme  immanente  aügemeine  Wirklichkeit  als  nächste 
Gattung." 

AUes  das  was  Hegel  sagt,  ist  richtig,  mit  der  Beschränkung,  1)  daß  er 
besondren  Stand  und  Bestimmung  als  identisch  sezt;  2)  daß  diese  Bestim-
30  mung,  die  Art,  die nächste Gattung auch  wtklich, nicht nur an sich,  sondern 
für  sich,  als  Art  der Allgemeinen  Gattung,  als  ihre  Besonderung  gesezt  sein 
mußte.  Hegel  aber  begnügt  sich  im  Staate,  den  er  als  das  selbstbewußte 
Dasein  des  sittkchen  Geistes  demonstrirt,  daß  dieser  sittüche  Geist  nur  an 
sich,  der  allgemeinen  Idee  nach,  das  Bestimmende  ist.  Zum  wirklichen 
35  Bestimmen  läßt  er  die  Societät  nicht  kommen,  weil  dazu  ein  wirkliches 

Subject  nöthig  ist  und  er  nur  ein  abstraktes,  eme  Imagination  ist.  | 

|XXXIX.[149]|  §309.  „Da die Abordnung zur Berathung und Beschliessung 
über  die allgemeinen Angelegenheiten geschieht,  hat  sie  den Sinn,  daß durch 
das  Zutrauen  solche  Individuen  dazu bestimmt werden,  die  sich besser  auf 
40 diese Angelegenheiten verstehn, als die Abordnenden, wie auch, daß sie nicht 
das  besondre  Interesse  einer  Gemeinde,  Korporation  gegen das aügemeine, 

131 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

sondern  wesentlich  dieses  geltend  machen.  Sie  haben damit  nicht  das  Ver 
hältniß,  kommittirte  oder Instruktionen überbringende Mandatarien zu sein, 
um  so  weniger als  die  Zusammenkunft die  Bestimmung hat,  eine lebendige, 
sich  gegenseitig  unterrichtende  und  überzeugende,  gemeinsam  berathende 
Versammlung zu  sein." 

5 

Die  Abgeordneten  sollen  1)  keine  „kommittirte  oder  Instruktionen über 
bringende  Mandatarien  sein",  „weil  sie  nicht  das  besondre  Interesse  einer 
Gemeinde,  Korporation  gegen  das  allgemeine,  sondern  wesentlich  dieß 
geltend"  machen  sollen.  Hegel  hat  die  Repräsentanten  erst  als  Repräsen 
tanten der Korporationen etc. construirt, um dann wieder die andre politische ι o 
Bestimmung  hereinzubringen,  daß  sie  nicht  das  besondre  Interesse  der 
Korporation  etc.  geltend  zu  machen  haben.  Er  hebt  damit  seine  eigene 
Bestimmung  auf;  denn  er  trennt  sie  in  ihrer  wesentlichen  Bestimmung  als 
Repräsentant  gänzlich  von  ihrem  Korporationsdasein.  Er  trennt  damit  auch 
die  Korporation von  sich als ihrem  wirklichen Inhalt, denn sie soll nicht aus 
ihrem  Gesichtspunkt,  sondern  aus  dem  Staatsgesichtspunkt wählen,  d.h.  sie 
soll  in  ihrem  Nicht-Dasein  als  Korporation  wählen.  In  der  materiellen  Be 
stimmung  erkennt  er  also  an,  was  er  in  ihrer  formellen  verkehrte,  die  Ab 
straktion  der  bürgerlichen  Gesellschaft von  sich  selbst in  ihrem  politischen 
Akt  und  ihr  politisches  Dasein  ist  nichts  als  diese Abstraktion.  Hegel  giebt 
als  Grund  an,  weil  sie  eben  zur  Bethätigung  der  „allgemeinen  Angelegen 
heiten"  gewählt werden;  aber  die  Corporationen  sind  keine  Existenzen der 
allgemeinen  Angelegenheiten. 

15 

20 

2)  soll die  „Abordnung den  Sinn"  haben  „daß durch das  Zutrauen  solche 
Individuen dazu bestimmt werden, die sich besser auf diese Angelegenheiten 
verstehn,  als  die  Abordnenden",  woraus  abermals  folgen  soll,  daß  die  De-
putirten  also  nicht  das  Verhältniß  der  „Mandatarien"  haben. 

25 

Daß  sie  dieses  „besser"  verstehn,  und  nicht  „einfach"  verstehn,  kann 
Hegel  nur  durch  ein  Sophisma  heraus  bringen.  Es  könnte  dieß  nur  dann 
geschlossen  werden,  wenn  die  Abordnenden  die  Wahl  hätten,  die  all-  30 
gemeinen  Angelegenheiten  selbst  zu  berathen  und  zu  beschliessen; 
oder  I/[150]/bestimmte  Individuen  zu  ihrer  Vollziehung  abzuordnen;  d.h. 
eben,  wenn  die  Abordnung,  die  Repräsentation  nicht  wesentüch  zum 
Charakter  der gesetzgebenden  Gewalt der  bürgerlichen  Gesellschaft  gehörte, 
was  eben ihr eigenthümliches Wesen,  wie  eben ausgeführt, in dem von Hegel 
construirten  Staate  ausmacht. 

35 

Es ist dieß Beispiel  sehr bezeichnend  dafür, wie Hegel die Sache innerhalb 
ihrer  Eigentümlichkeit  halb  absichtlich  aufgiebt  und  ihr  in  ihrer  bornirten 
Gestalt  den  entgegengesezten  Sinn  dieser  Bornirtheit  unterschiebt. 

Den  eigentlichen  Grund  giebt  Hegel  zulezt.  Die  Deputirten  der  burger-  40 

liehen  Gesellschaft  constituiren  sich  zu  einer  „Versammlung"  und  diese 

132 

ν 

I.  Innere  Verfassung  für  sich,  c)  Die  gesetzgebende  Gewalt 

Versammlung  ist  erst  das  wirkliche politische Dasein und  Wollen der bürger 
lichen  GeseUschaft.  Die  Trennung  des  poütischen  Staats  von  der  bürger 
lichen  GeseUschaft  erscheint  als  die  Trennung  der  Deputirten  von  ihren 
Mandataren. Die GeseUschaft ordnet blos  die Elemente zu ihrem poütischen 

5  Dasein  von  sich  ab. 

10 

15 

20 

Der  Widerspruch  erscheint  doppelt: 
1)  formell.  Die  Abgeordneten  der  bürgerlichen  Gesellschaft  sind  eme 
GeseUschaft,  die  nicht  durch  die  Form  der  „Instruction", des Auftrages  mit 
ihren  Committenten  in Verbindung  stehn.  Sie  sind formell kommittirt,  aber 
sobald  sie  wirklich  sind,  sind  sie  nicht  mehr  committirte.  Sie  sollen  Ab 

geordnete  sein  und  sind  es  nicht. 

2) materiell.  In Bezug auf die  Interessen.  Darüber hernach. Hier findet das 
Umgekehrte  Statt.  Sie  sind  als  Repräsentanten  der  allgemeinen  Angelegen 
heiten  committirt,  aber  sie  repräsentiren  wirklich  besondre  Angelegenhei-
ten. 

Bezeichnend  ist,  daß  Hegel  hier  das  Zutrauen  als  die  Substanz  der  Ab 
ordnung bezeichnet, als das substantieüe Verhältniß zwischen Abordnenden 
und  Abgeordneten.  Zutrauen  ist  ein  persönliches  Verhältniß.  Es  heißt dar 
über  weiter  in  dem  Zusatz: 

„Repräsentation  gründet  sich  auf  Zutrauen,  Zutrauen  aber  ist  etwas 
Anderes, als ob ich als dieser meine Stimme gebe. Die Majorität der Stimmen 
ist  ebenso  dem  Grundsatze  zuwider,  daß  bei  dem,  was  mich  verpflichten 
muß, ich als dieser zugegen sein  soü.  Man hat Zutrauen zu einem Menschen, 
indem man  seme Einsicht dafür ansieht, daß er meine  Sache  als  seme Sache, 

25  nach  seinem  besten  Wissen und  Gewissen,  behandeln  wird." | 

|[151]|  §  310.  „Die  Garantie  der  diesem  Zwecke  entsprechenden  Eigen 
schaften  und der Gesinnung, — da das unabhängige Vermögen schon in dem 
ersten  Theüe  der  Stände  sein  Recht verlangt,  —  zeigt  sich  bei dem  zweiten 
Theile,  der  aus  dem  beweghchen  und  veränderüchen  Elemente  der  bür-
30  gerlichen  Gesellschaft  hervorgeht,  vornehmlich  in  der  durch  wirkliche 
Geschäftsführung, 
in  obrigkeitlichen  oder  Staatsämtern  erworbenen  und 
durch  die  That  bewährten  Gesinnung,  Geschicklichkeit  und  Kenntniß 
der  Einrichtungen  und  Interessen  des  Staats,  und  der  bürgerüchen  Gesell 
schaft,  und  dem  dadurch  gebüdeten  obrigkeitlichen  Sinn  und  Sinn  des 

35 

Staats" 
Erst  wurde  die  erste  Kammer,  die  Kammer  des  unabhängigen  Privat 
eigenthums für  den Fürsten  und  die  Regierungsgewalt  als  Garantie gegen die 
Gesinnung  der  zweiten  Kammer  als  dem politischen Dasein  der  empirischen 
AUgemeinheit  construirt  und  jezt  verlangt Hegel  wieder  eine  neue  Garantie, 

40  welche  die  Gesinnung etc.  der  zweiten  Kammer  selbst  garantiren  soU. 

Erst  war  das  Zutrauen  die  Garantie  der  Abordner,  die  Garantie  der  Ab-

133 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

geordneten.  Jezt  bedarf  dieß  Zutrauen  selbst  wieder  der  Garantie  seiner 
Tüchtigkeit. 

Hegel  hätte  nicht  übel  Lust,  die  zweite  Kammer  zur  Kammer  der pen-
sionirten  Staatsbeamten  zu  machen.  Er  verlangt  nicht  nur  „den  Sinn  des 
Staats"  sondern auch  „obrigkeitlichen"  büreaucratischen  Sinn. 

5 

Was  er  hier  wirklich  verlangt,  ist,  daß  die  gesetzgebende  Gewalt  die 
wirkliche  regierende  Gewalt  sein  soll.  Er  drückt  dieß  so  aus,  daß  er  die 
Bureaucratie  Zweimal  verlangt,  einmal  als  Repräsentation  der  Fürsten und 
das  anderemal  als  Repräsentation  des  Volkes. 

Wenn in constitutionellen Staaten auch Beamte zulässig sind als Deputirte, 
so  ist  dieß  nur,  weil  überhaupt  vom  Stand,  von  der  bürgerlichen  Qualität 
abstrahirt und  die Abstraktion des  Staatsbürgerthums das  Herrschende ist. 

10 

Hegel  vergißt  dabei,  daß  er  die  Repräsentation  von  den  Korporationen 
ausgehn ließ  und daß diesen direkt die Regierungsgewalt gegenübersteht. Er 
geht  in diesem Vergessen, was er gleich in dem folgenden §  wieder vergißt,  15 
soweit,  daß  er  einen  wesentlichen  Unterschied  zwischen den Abgeordneten 
der  Korporation  und  den  ständischen  Abgeordneten  kreirt. | 

|[152]|  In  der  Anmerkung  zu  diesem  §  heißt es: 
„Die  subjektive  Meinung  von  sich  findet  leicht  die  Forderung  solcher 
Garantien,  wenn  sie  in  Rücksicht  auf  das  sogenannte  Volk gemacht wird,  20 
überflüssig,  ja  selbst  etwa  beleidigend.  Der  Staat  hat  aber  das  Objektive, 
nicht  eine  subjektive  Meinung  und  deren  Selbstzutrauen  zu  seiner  Bestim 
mung;  die  Individuen  können  nur  das  für  ihn  sein,  was  an  ihnen  objektiv 
erkennbar und erprobt ist, und er hat hierauf bei diesem Theil des  ständischen 
Elements  um  so  mehr  zu  sehn,  als  derselbe  seine  Wurzel  in  den  auf  das  25 
Besondere  gerichteten  Interessen und Beschäftigungen hat,  wo  die  Zufällig 
keit,  Veränderlichkeit  und  Willkühr  ihr  Recht  sich  zu  ergehn  hat." 

Hier  wird  die  gedankenlose  Inconsequenz  und  der  „obrigkeitliche"  Sinn 

H's.  wirklich  ekelhaft.  Am  Schlüsse  des  Zusatzes  zum  frühren  §  hieß  es: 

„Daß  dieses  (sc.  ihre oben beschriebene Aufgabe) der Abgeordnete voll-  30 

bringe  und  befördere,  dazu  bedarf  es  für  die  Wählenden  der  Garantie." 

Diese  Garantie für die  Wählenden hat sich  unter der Hand in eine  Garantie 
gegen  die  Wählenden,  gegen  ihr  „Selbstzutrauen" entwickelt.  In  dem  Stän 
dischen  Element  sollte  die  „empirische  Allgemeinheit"  zum  Moment  „der 
subjektiven  formellen  Freiheit"  kommen.  „Das  öffentliche  Bewußtsein"  35 
sollte  in  ihm  „als  empirische Allgemeinheit der  Ansichten  und Gedanken der 
Vielen  zur  Existenz"  kommen.  (§  301.)  Jezt  sollen  diese  „Ansichten  und 
Gedanken"  zuvor  der  Regierung  eine  Probe  ablegen,  daß  sie  „ihre"  An 
sichten und Gedanken  sind.  Hegel  spricht hier nämlich  dummer Weise vom 
Staat  als  einer  fertigen  Existenz,  obgleich  er  eben  erst  daran  ist,  im  stän-  40 
dischen  Element  den  Staat  fertig  zu  construiren.  Er  spricht  vom  Staat  als 

134 

F 

I.  Innere  Verfassung  für  sich,  c)  Die  gesetzgebende  Gewalt 

5 

konkretem  Subjekt,  das  „sich  nicht  an  die  subjektive  Meinung  und  deren 
Selbstzutrauen  stört", für den die Individuen erst  sich  „erkennbar"  gemacht 
und  „erprobt"  haben.  Es  fehlt  nur  noch,  daß  Hegel  ein  Examen  der  Stände 
abzulegen  bei  der  Wobllöbüchen  Regierung  verlangt.  H.  geht  hier  fast bis 
zur  Servüität.  Man  sieht  ihn  durch  und  durch  angesteckt  von dem  elenden 
Hochmuth  der  preussischen  Beamtenwelt,  die  vornehm  in  ihrer  Bu-
reaubornirtheit  auf  das  „Selbstzutrauen"  der  „subjektiven  Meinung  des 
Volks  zu  sich"  herab  sieht.  Der  „Staat"  ist hier überaü für Hegel identisch 
mit  der  „Regierung". 

10 

AUerdings  kann  in  einem  wirklichen  Staate  das  „blose  Zutrauen",  die 
„subjektive Meinung" nicht genügen.  Aber in dem von Hegel ||XL.[153]| con-
struirten  Staate  ist  die  politische  Gesinnung  der  bürgerlichen  GeseUschaft 
eine  blose  Meinung,  eben  weü  ihr  poütisches  Dasein  eine  Abstraktion  von 
ihrem  wirklichen  Dasein  ist;  eben  weü  das  Ganze  des  Staats  nicht  die 
15  Objektivirung der politischen  Gesinnung ist.  WoUte  Hegel  consequent  seni, 
so  müßte  er  vielmehr  alles  aufbieten,  um  das  ständische  Element  semer 
wesentlichen  Bestimmung gemäß  (§  301)  als  das Fürsichsein  der aUgemeinen 
Angelegenheit  in  den  Gedanken etc.  der  Vielen,  also  eben ganz  unabhängig 
von  den  andern  Voraussetzungen  des  poütischen  Staats  zu  construiren. 

20 

25 

Eben  so  wie  Hegel es früher als  die Ansicht des Pöbels bezeichnete, den 
schlechten  Wülen bei  der  Regierung  etc.  vorauszusetzen,  ebenso  sehr  und 
noch  mehr  ist  es  die  Ansicht des  Pöbels  den  schlechten Wülen beim  Volke 
vorauszusetzen.  Hegel  darf  es  dann  auch  bei  den  von  ihm  verachteten 
Theoretikern  weder  „überflüssig",  noch  „beleidigend"  finden,  wenn  Ga-
rantien  „in  Rücksicht auf  den  sogenannten"  Staat,  den  soi-disant Staat,  die 
Regierung  verlangt,  Garantien  verlangt  werden,  daß  die  Gesinnung  der 
Bureaucratie  die  Staatsgesinnung  sei. 

§ 311.  „Die  Abordnung, als  von der bürgerlichen GeseUschaft ausgehend, 
hat  femer  den  Sinn,  daß  die  Abgeordneten  mit  deren  specieUen  Bedürf-
30  nissen, Hindernissen, besonderen Interessen bekannt seien, und ihnen selbst 
angehören.  Indem  sie nach der Natur der bürgerüchen GeseUschaft von ihren 
verschiedenen Korporationen ausgeht (§ 308), und die einf ache Weise dieses 
Ganges  nicht  durch  Abstraktionen  und  die  atomistischen  VorsteUungen 
gestört  wird,  so  erfüüt  sie  damit  unmittelbar  jenen  Gesichtspunkt,  und 
35  Wählen ist entweder überhaupt etwas  Ueberflüssiges  oder reducirt sich auf 

ein  geringes  Spiel  der  Meinung  und  der  Wülkühr." | 

|[154]|  Zunächst  knüpft  Hegel  die  Abordnung  in  ihrer  Bestimmung  als 
„gesetzgebende  Gewalt"  (§  309,10) an die  Abordnung  „als von der bürger 
lichen  GeseUschaft  ausgehend"  d.h.  an  ihre  repräsentative  Bestimmung 
40  durch  ein  einfaches  „ferner"  an.  Die  ungeheuren  Widersprüche,  die  in 

diesem  „ferner"  liegen  spricht  er  eben  so  gedankenlos  aus. 

135 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

Nach  §  309  sollen die  Abordnenden  „nicht das  besondere  Interesse  einer 
Gemeinde,  Korporation  gegen  das  allgemeine,  sondern  wesentlich  dieses 
geltend  machen". 

Nach  §  311  gehn  sie  von  den  Korporationen  aus,  repräsentiren  diese 
besondern  Interessen  und  Bedürfnisse  und  lassen  sich  nicht  durch  „Ab- 
straktionen"  stören,  als  wenn  das  „allgemeine  Interesse"  nicht  auch  eine 
solche  Abstraktion wäre, eine Abstraktion eben von ihren Korporations etc. 
Interessen. 

5 

Nach  §  310 wird  verlangt  „daß  sie  durch wirkliche  Geschäftsführung etc. 
sich  obrigkeitlichen  Sinn und  den  Sinn  des  Staats"  erworben und  bewährt  10 
haben.  In  §  311  wird  Korporations  und  bürgerlicher  Sinn verlangt. 

In  dem  Zusatz  zu  §  309  heißt  es:  „Repräsentation  gründet  sich  auf  Zu 
trauen."  Nach  §  311  ist  „Wählen",  diese  Realisirung  des  Zutrauens,  diese 
Betätigung,  Erscheinung desselben,  „entweder überhaupt etwas Ueberflüs-
siges  oder  reducirt  sich  auf  ein  geringes  Spiel  der  Meinung  und  der  Will-  15 
kühr". 

Das,  worauf  sich  die  Repräsentation  gründet,  ihr  Wesen,  ist  also  der 
Repräsentation  „entweder überhaupt etwas Ueberflüssiges etc".  Hegel stellt 
also  in  einem  Athem  die  absoluten  Widersprüche  auf: 

Die  Repräsentation  gründet  sich  auf  Zutrauen,  auf  das  Vertrauen  des  20 

Menschen  zum  Menschen,  und  sie gründet  sich nicht auf das Zutrauen.  Das 
ist  vielmehr  eine  blose  formelle  Spielerei. 

Das  besondere  Interesse  ist nicht das  Objekt  der Vertretung,  sondern der 
Mensch  und  sein  Staatsbürgerthum,  das  allgemeine  Interesse.  Andrerseits: 
Das  besondere  Interesse  ist der Stoff der Vertretung, der Geist dieses Inter- 
esses  ist  der  Geist  des  Repräsentanten. 

25 

In  der  Anmerkung  zu  diesem  §,  die  wir  nun  betrachten,  werden  diese 
Widersprüche  noch  greller  durchgeführt. ||[155]|  Das  einemal  ist  die  Re 
präsentation  die  Vertretung  des  Menschen,  das  anderemal  des besonderen 
Interesses,  des besonderen  Stoffes. 

30 

„Es  bietet  sich von  selbst das  Interesse  dar,  daß  unter  den Abgeordneten 
sich  für  jeden  besonderen  grossen  Zweig  der  Gesellschaft,  ζ. B.  für  den 
Handel,  für  die  Fabriken  u. s.f.  Individuen  befinden,  die  ihn  gründlich 
kennen  und  ihm  selbst  angehören;  —  in  der  Vorstellung  eines  losen  un 
bestimmten  Wählens  ist  dieser wichtige  Umstand  nur  der Zufälligkeit preis  35 
gegeben.  Jeder  solcher  Zweig  hat  aber  gegen  den  andern  gleiches  Recht, 
repräsentirt  zu  werden.  Wenn  die  Abgeordneten  als  Repräsentanten  be 
trachtet werden,  so hat dieß einen organisch vernünftigen Sinn nur dann, daß 
sie  nicht  Repräsentanten  als  von  Einzelnen,  von einer  Menge  seien,  sondern 
Repräsentanten  einer  der wesentlichen  Sphären  der  Gesellschaft,  Repräsen- 
tanten ihrer grossen Interessen. Das Repräsentiren hat damit auch nicht mehr 

40 

136 

I.  Innere  Verfassung  für  sich,  c)  Die  gesetzgebende  Gewalt 

die Bedeutung, daß einer an der Steile eines andern sei, sondern das Interesse 
selbst  ist  in  seinen  Repräsentanten  wirklich gegenwärtig,  so  wie  der Reprä 
sentant  für  sein  eignes  objektives  Element  da  ist. 

— Von dem Wählen durch die vielen ||[156]| Einzelnen kann noch bemerkt 
5  werden,  daß  nothwendig  besonders  in  grossen  Staaten  die  Gleichgültigkeit 
gegen  das  Geben  seiner  Stimme,  als  die  in  der  Menge  eine  unbedeutende 
Wirkung  hat,  eintritt,  und  die  Stimmberechtigten,  diese  Berechtigung  mag 
ihnen  als  etwas  noch  so  Hohes  angeschlagen  und vorgestellt werden,  eben 
zum Stimmgeben nicht erscheinen; — so daß aus  solcher Institution vielmehr 
10  das  Gegentheil  ihrer  Bestimmung  erfolgt,  und  die  Wahl  in  die  Gewalt 
Weniger,  einer  Partei,  somit  des  besonderen zufälligen  Interesses  fällt,  das 
gerade  neutralisirt  werden  sollte." 

Die  beiden  §  312  und  13  sind  im  früheren erledigt und  keiner  besondern 

Besprechung  Werth.  Wir  setzen  sie  daher  hierhin: 

15 

20 

§ 312.  „Von den zwei im  ständischen Elemente enthaltenen Seiten (§ 305, 
§  308)  bringt  jede  in  die  Berathung  eine  besondere  Modification;  und  weü 
überdem  das  eme  Moment  die  eigentümliche  Funktion  der  Vermittelung 
innerhalb  dieser Sphäre und zwar zwischen Existirenden hat,  so ergjebt sich 
für  dasselbe  gleichfaUs  eine  abgesonderte  Existenz;  die  ständische  Ver-
S a m m l u ng  wird  sich  somit  in  zwei  Kammern  theilen."  O  Jerum! 

§  313.  „Durch  diese  Sonderung  erhält  nicht  nur  die  Reife  der  Ent-
schüessung  vermittelst  einer  Mehrheit  von  Instanzen  ihre  grössere  Siche 
rung,  und  wird  die  Zufäüigkeit  einer  Stimmung  des  Augenblicks,  wie  die 
Zufäüigkeit,  welche  die  Entscheidung  durch  die  Mehrheit  der  Stim-
25  menanzahl  annehmen  kann,  entfernt,  sondern  vornehmlich  kommt  das 
ständische  Element weniger in  den  Faü,  der Regierung direkt gegenüber  zu 
stehen,  oder  im  Faüe das  vermittelnde Moment sich gleichfaUs auf der  Seite 
des  zweiten  Standes  befindet,  wird  das  Gewicht  seiner  Ansicht um  so  mehr 
verstärkt,  als  sie  so  unparthenscher  und  sein  Gegensatz  neutralisüt  er-

30  scheint."  I 

|[157]| 
Ueber  Hegels  Uebergang  in  Explication | 

Inhaltsverzeichnis. 

137 

Index  zum  Manuskript 

„Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie" 

|Die  Verdopplung  der  systematischen  Entwicklung.  I,  3,  4. 

logischer Mysticismus.  Π,  8.  III,  9.  die  mystische  Sprachweise,  ibid.  Ein 

Beispiel.  §267.  IV, p. 13.  14. 

Die  Idee  als  Subjekt.  IV,  p.  15.  16.  (Die  wirklichen  Subjekte  werden  zu 

blosen Namen.) p. 17. p. 18. p. 20.21. p. 24.26,27, p. 28. p. 40. p. 57. p. 75.78. 

XXVI,  2.  XXVIII.  XXX,  3.  XXXI,  3.  XXXII,  2. 
XXXrV, 2, 3, 4. p. XXXVII; 2. Widerspruch XXXIX. | 

138 

Deutsch-Französische  Jahrbücher.  1./2.  Lieferung. 
Paris  1844.  Titelblatt 

Zur  Judenfrage 

Deutsch-Französische  Jahrbücher. 
Lfg.1/2.  1844 

|i82|  Zur  Judenfrage. 

1) Bruno Bauer: Die Judenfrage. Braunschweig 1843. — 
2)  Bruno  Bauer:  Die  Fähigkeit  der heutigen Juden 
und  Christen frei  zu  werden. 
Ein  und  zwanzig  Bogen aus  der  Schweiz. 
Herausgegeben  von  Georg  Herwegh. 
Zürich  und  Winterthur.  1843.  S. 56-71.  -

Von 
Karl  Marx. 

I. 
Bruno  Bauer:  Die  Judenfrage.  Braunschweig  1843. 

Die  deutschen  Juden  begehren  die  Emancipation.  Welche  Emancipation 
begehren  sie?  Die  staatsbürgerliche,  die  politische  Emancipation. 

Bruno  Bauer  antwortet  ihnen:  Niemand  in  Deutschland  ist  politisch 
emancipili.  Wir  selbst  sind  unfrei.  Wie  sollen  wir  euch befreien?  Ihr Juden 
seid  Egoisten,  wenn  ihr  eine  besondere  Emancipation  für  euch  als  Juden 
verlangt.  Ihr  müßtet als Deutsche an der politischen Emancipation Deutsch 
lands,  als  Menschen  an  der  menschlichen  Emancipation  arbeiten  und  die 
besondere Art eures Drucks und eurer Schmach nicht als Ausnahme von der 
Regel,  sondern  vielmehr  als  Bestätigung  der  Regel  empfinden. 

Oder  verlangen  die  Juden  Gleichstellung  mit  den  christlichen  Unterta 
nen?  So  erkennen  sie  den  christlichen  Staat  als  berechtigt  an,  so  erkennen 
sie  das  Regiment  der  allgemeinen  Unterjochung  an.  Warum  mißfällt  ihnen 
ihr  specielles Joch,  wenn ihnen das  allgemeine Joch gefällt!  Warum  soll der 

141 

Zur  Judenfrage 

Deutsche  sich für  die  Befreiung des  Juden  interessiren,  wenn  der  Jude  sich 
nicht  für  die  Befreiung  des  Deutschen  interessiti? 

Der  christliche  Staat  kennt  nur  Privilegien.  Der  Jude  besitzt  in  ihm  das 
Privüegium, Jude zu  sein.  Er hat als Jude Rechte,  ||l83|  welche  die Christen 
nicht  haben.  Warum  begehrt  er Rechte, welche er nicht hat und welche die 
Christen  genießen! 

Wenn  der  Jude  vom  chrisüichen Staat emancipirt sein will,  so verlangt er, 
daß  der  christüche  Staat  sein  religiöses  Vorurtheil  aufgebe.  Giebt  er,  der 
Jude,  sein religiöses Vorurtheü auf? Hat er also das Recht, von einem andern 
diese  Abdankung der Reügion zu verlangen? 

Der  christiiche  Staat  kann  seinem  Wesen  nach  den  Juden  nicht  eman-
cipiren;  aber,  setzt  Bauer  hinzu,  der  Jude  kann  seinem  Wesen  nach  nicht 
emancipirt  werden.  So  lange  der  Staat  chrisüich  und  der  Jude  jüdisch  ist, 
sind  Beide  eben  so  wenig  fähig,  die  Emancipation  zu  verleihen,  als  zu 
empfangen. 

5 

10 

15 

Der  christiiche  Staat  kann  sich  nur  in  der  Weise  des  christlichen  Staats 
zu  dem  Juden  verhalten,  das  heißt  auf  privilegirende  Weise,  indem  er  die 
Absonderung des Juden von den übrigen Unterthanen gestattet, ihn aber den 
Druck  der  andern  abgesonderten Sphären empfinden und um  so  nachdrück 
licher empfinden läßt,  als der Jude im religiösen Gegensatz zu der herrschen- 
den  Reügion  steht.  Aber  auch  der  Jude  kann  sich  nur  jüdisch  zum  Staat 
verhalten,  das  heißt  zu  dem  Staat  als  einem  Fremdling,  indem  er  der wirk-
üchen  Nationaütät  seine  chimärische  Nationalität,  indem er dem wirküchen 
Gesetz  sein  ülusorisches  Gesetz gegenübersteüt, indem  er zur Absonderung 
von  der  Menschheit  sich  berechtigt  wähnt,  indem  er  principieü  keinen  25 
Antheü  an  der  geschichtlichen  Bewegung  nimmt,  indem  er  einer  Zukunft 
harrt,  welche  mit  der  aUgemeinen Zukunft des  Menschen nichts gemein hat, 
indem  er  sich für ein Glied  des  jüdischen Volkes  und  das  jüdische  Volk für 
das  auserwählte  Volk  hält. 

20 

Auf  welchen  Titel  hin  begehrt  ihr  Juden  also  die  Emancipation?  Eurer  30 

Reügion wegen?  Sie ist die Todtfeindin der Staatsreügion.  Als Staatsbürger? 
Es  gibt  in  Deutschland  kerne  Staatsbürger.  Als  Menschen?  Ihr  seid  kerne 
Menschen,  so  wenig  als  die,  an  welche  ihr  appellirt. 

Bauer hat die Frage der Juden-Emancipation neu gesteUt, nachdem er eine 
Kritik der bisherigen Stellungen und Lösungen der Frage gegeben. Wie, fragt  35 
er, sind  sie  beschaffen, der Jude, der emancipirt werden, der christiiche  Staat, 
der  emancipiren soU? Er antwortet durch eine  Kritik der jüdischen Reügion, 
er  analysüt  den  religiösen  Gegensatz  zwischen  Judenthum  und  Christen 
thum,  er  verständigt  über  das  Wesen  des  christiichen  Staates,  alles  dies 
mit  ||184|  Kühnheit,  Schärfe, Geist,  Gründlichkeit in einer eben so präcisen,  40 
als  kernigen  und  energievollen  Schreibweise. 

142 

I.  Bruno  Bauer:  Die  Judenfrage 

Wie  also  löst  Bauer  die  Judenfrage?  Welches  das  Resultat?  Die  Formu-
lirung  einer  Frage  ist ihre  Lösung. Die Kritik der Judenfrage ist die Antwort 
auf  die  Judenfrage.  Das  Resumé  also  Folgendes: 

Wir müssen uns selbst emancipiren, ehe wir andere emancipiren können. 

5  Die  starrste  Form  des  Gegensatzes  zwischen  dem  Juden  und  dem  Christen 
ist der religiöse Gegensatz.  Wie löst man einen Gegensatz? Dadurch daß man 
ihn unmöglich macht.  Wie macht man einen religiösen Gegensatz unmöglich? 
Dadurch  daß  man  die  Religion  aufhebt.  Sobald  Jude  und  Christ  ihre  gegen 
seitigen  Religionen  nur  mehr  als  verschiedene  Entwicklungsstufen  des 
10  menschlichen  Geistes,  als  verschiedene  von  der  Geschichte  abgelegte 
Schlangenhäute  und  den  Menschen  als  die  Schlange  erkennen,  die  sich  in 
ihnen  gehäutet,  stehn  sie  nicht  mehr  in  einem  religiösen,  sondern nur  noch 
in  einem  kritischen,  wissenschaftlichen,  in  einem  menschlichen  Verhält 
nisse.  Die  Wissenschaft  ist  dann  ihre  Einheit.  Gegensätze  in  der  Wissen-
schaft lösen  sich  aber  durch  die  Wissenschaft  selbst. 

15 

Dem  deutschen  Juden  namentlich  stellt  sich  der  Mangel  der  politischen 
Emancipation überhaupt und die prononcirte Christlichkeit des Staats gegen 
über.  In  Bauers  Sinn  hat  jedoch  die  Judenfrage  eine  allgemeine  von  den 
specifisch-deutschen  Verhältnissen  unabhängige  Bedeutung.  Sie  ist  die 
20  Frage  von  dem  Verhältniß  der  Religion  zum  Staat,  von  dem  Widerspruch 
der  religiösen  Befangenheit  und  der  politischen  Emancipation.  Die  Eman 
cipation von der  Religion wird  als  Bedingung gestellt,  sowohl an den Juden, 
der politisch emancipili sein will, als an den Staat, der emancipiren und selbst 
emancipirt  sein  soll. 

25 

30 

„Gut,  sagt man,  und  der  Jude  sagt es  selbst,  der  Jude  soll  auch nicht als 
Jude,  nicht  weil  er  Jude  ist,  nicht  weil  er  ein  so  treffliches  allgemein 
menschliches  Prinzip  der  Sittlichkeit hat,  emancipirt werden,  der Jude wird 
vielmehr  selbst  hinter  dem  Staatsbürger  zurücktreten  und  Staatsbürger sein 
trotz  dem,  daß  er Jude  ist und Jude  bleiben  soll:  d. h.  er  ist und bleibt Jude, 
trotz  dem,  daß  er  Staatsbürger  ist  und  in  allgemeinen  menschlichen  Ver 
hältnissen  lebt:  sein  jüdisches  und  beschränktes  Wesen  trägt  immer  und 
zuletzt  über  seine  menschlichen  und  politischen  Verpflichtungen  den  Sieg 
davon.  Das  Vorurtheil bleibt trotz dem, claß  es  von  ||185|  allgemeinen Grund 
sätzen  überflügelt  ist.  Wenn  es  aber  bleibt,  so überflügelt es  vielmehr alles 
35 Andere." „Nur sophistisch, dem Scheine nach würde der Jude im Staatsleben 
Jude  bleiben  können;  der  blose  Schein  würde  also,  wenn  er  Jude  bleiben 
wollte,  das  Wesentliche  sein  und  den  Sieg davon  tragen, d. h.  sein Leben im 
Staat  würde  nur  Schein  oder  nur  momentane  Ausnahme  gegen  das  Wesen 
und  die  Regel  sein."  (Die  Fähigkeit  der heutigen Juden und Christen, frei zu 

40  werden,  Ein und  zwanzig  Bogen,  p. 57). 

Hören  wir  andrerseits,  wie  Bauer  die  Aufgabe  des  Staats  stellt: 

143 

Zur  Judenfrage 

„Frankreich"  heißt  es  „hat  uns  neuerlich  (Verhandlungen  der  De-
putirtenkammer  vom 26. Dezember  1840)  in Bezug auf die Judenfrage — so 
wie  in  allen  andern politischen  Fragen beständig—den Anbück eines  Lebens 
gegeben,  welches  frei  ist,  aber  seine  Freiheit  im Gesetz revocirt,  also  auch 
für  einen  Schern  erklärt  und  auf  der  andern  Seite  sein  freies  Gesetz durch 
die  That  widerlegt."  „Judenfrage"  p. 64. 

„Die  allgemeine  Freiheit  ist  in  Frankreich  noch  nicht  Gesetz,  die  Juden 
frage  auch  noch nicht gelöst,  weü  die  gesetzüche  Freiheit —  daß alle Bürger 
gleich  sind  —  im  Leben,  welches  von  den  religiösen  Privüegien  noch  be 
herrscht und zertheüt ist, beschränkt wird und  diese  Unfreiheit des  Lebens 
auf  das  Gesetz  zurückwirkt  und  dieses  zwingt,  die  Unterscheidung  des  an 
sich  freien  Bürgers  in  Unterdrückte  und  Unterdrücker  zu  sanktioniren." 
p.65. 

5 

10 

Wann  also  wäre  die  Judenfrage  für  Frankreich  gelöst? 
„Der Jude  ζ. B.  müßte  aufgehört haben, Jude  zu  sein, wenn er  sich durch  15 

seni  Gesetz  nicht verhindern läßt,  seine  Pflichten gegen den Staat und seme 
Mitbürger  zu erfüllen,  also z. B. am Sabbath in die Deputirten-Kammer geht 
und  an  den  öffentüchen  Sitzungen  Theil  nimmt.  Jedes  religiöse  Privilegium 
überhaupt,  also  auch  das  Monopol  einer  bevorrechteten  Kirche  müßte 
aufgehoben  und  wenn  Einige  oder  Mehrere  oder  auch  die  überwiegende 
Mehrzahl  noch  religiöse  Pflichten  glaubten  erfüllen  zu  müssen,  so  müßte 
diese  Erfüüung  als  reine Privatsache ihnen seibsrüberlassen sein."  p.  65.  „Es 
giebt  kerne  Religion  mehr,  wenn  es  keine  privüegüte  Religion  mehr  gibt. 
Nehmt  der  Reügion  ihre  ausschüeßende  Kraft und  sie  existirt nicht  mehr." 
p. 66.  „So  gut,  wie  Herr  Martin du Nord in dem Vorschlag,  die  Erwähnung  25 
des  Sonntags im  Gesetze  zu unterlassen,  den Antrag  auf  die  Erklärung  sah, 
daß  das  Christenthum  aufgehört  habe,  zu  existiren,  mit  demselben  Rechte 
(und  dies  Recht  ist  vollkommen begründet)  würde  die  ||l86|  Erklärung,  daß 
das  Sabbathgesetz  für  den  Juden  kerne  Verbindlichkeit  mehr  habe,  die 
Proklamation  der  Auflösung des  Judenthums  sein."  p.71. 

30 

20 

Bauer verlangt also  einerseits, daß der Jude das Judenthum, überhaupt der 
Mensch  die  Reügion  aufgebe,  um  staatsbürgerlich  emancipirt  zu  werden. 
Andrerseits  g ut  ihm  konsequenter  Weise  die  politische  Aufhebung  der 
Reügion  für  die  Aufhebung  der Reügion  schlechthin.  Der Staat,  welcher die 
Religion voraussetzt, ist noch kein wahrer, kern wirklicher Staat. „Aüerdings 35 
gibt  die  reügiöse  VorsteUung  dem  Staat  Garantien.  Aber  welchem  Staat? 
Welcher  Art  des  Staates?"  (S.97.) 

An  diesem  Punkt  tritt  die  einseitige  Fassung  der  Judenfrage  hervor. 
Es  genügte  keineswegs  zu  untersuchen:  Wer  soü  emancipiren?  Wer  soü 
emancipirt werden?  Die  Kritik hatte  ein Drittes zu thun.  Sie mußte fragen: 
Von  welcher  Art  der  Emancipation  handelt  es  sich?  Welche  Bedingungen 

40 

144 

I.  Bruno  Bauer:  Die  Judenfrage 

sind  im  Wesen  der  verlangten  Emanzipation  begründet?  Die  Kritik  der 
politischen  Emancipation  selbst  war  erst  die  schließliche  Kritik  der  Juden 
frage  und  ihre  wahre  Auflösung,  in  die  „allgemeine  Frage  der  Zeit". 

5 

Weil  Bauer  die  Frage  nicht  auf  diese  Höhe  erhebt,  verfällt  er  in  Wider-
sprüche.  Er  stellt  Bedingungen,  die  nicht  im  Wesen  der  politischen  Eman 
cipation  selbst  begründet  sind.  Er  wirft  Fragen  auf,  welche  seine  Aufgabe 
nicht  enthält,  und  er  löst  Aufgaben,  welche  seine  Frage  unerledigt  lassen. 
Wenn Bauer  von  den Gegnern der Judenemancipation sagt:  „Ihr Fehler war 
nur  der,  daß  sie  den  christlichen Staat als  den einzig wahren voraussetzten 
10  und  nicht  derselben  Kritik  unterwarfen,  mit  der  sie  das  Judenthum  be 
trachteten"  (S. 3),  so  finden  wir  Bauer's  Fehler  darin,  daß  er  nur  den 
„christlichen Staat", nicht den „Staat schlechthin" der Kritik unterwirf t, daß 
er  das  Verhältniß  der  politischen  Emancipation  zur  menschlichen  Eman 
cipation nicht untersucht, und daher Bedingungen stellt, welche nur aus einer 
15  unkritischen Verwechslung der politischen  Emancipation mit der allgemein 
menschlichen  erklärlich  sind.  Wenn  Bauer  die  Juden  fragt:  Habt  ihr  von 
eurem  Standpunkt  aus  das  Recht,  die politische Emancipation  zu  begehren? 
so  fragen  wir  umgekehrt:  Hat  der  Standpunkt  der politischen Emancipation 
das Recht,  vom Juden die Aufhebung des Judenthums, ||l87| vom Menschen 

20  überhaupt  die  Aufhebung  der  Religion  zu  verlangen? 

Die  Judenfrage  erhält  eine  veränderte  Fassung,  je  nach  dem  Staate,  in 
welchem  der  Jude  sich  befindet.  In Deutschland,  wo  kein  politischer  Staat, 
kein  Staat  als  Staat existirt,  ist  die  Judenfrage  eine  rein  theologische  Frage. 
Der  Jude  befindet  sich  im  religiösen  Gegensatz  zum  Staat,  der  das  Chri-
25  stenthum  als  seine  Grundlage  bekennt.  Dieser  Staat  ist  Theologe  ex  professo. 
Die  Kritik  ist  hier  Kritik  der  Theologie,  zweischneidige  Kritik,  Kritik  der 
christlichen, Kritik der jüdischen Theologie. Aber so bewegen wir uns immer 
noch  in  der  Theologie,  so  sehr  wir  uns  auch  kritisch  in  ihr  bewegen  mö 
gen. 

30 

In  Frankreich,  in dem konstitutionellen Staat, ist die Judenfrage die Frage 
des  Konstitutionalismus,  die  Frage  von  der  Halbheit  der politischen  Eman 
cipation.  Da  hier  der  Schein  einer  Staatsreligion,  wenn  auch  in einer nichts 
sagenden  und  sich  selbst  widersprechenden  Formel,  in  der  Formel  einer 
Religion der Mehrheit beibehalten ist,  so behält das Verhältniß der Juden zum 

35  Staat  den  Schein  eines  religiösen,  theologischen  Gegensatzes. 

Erst  in  den nordamerikanischen Freistaaten — wenigstens  in einem Theil 
derselben  —  verliert  die  Judenfrage  ihre  theologische  Bedeutung  und  wird 
zu  einer  wirklich  weltlichen  Frage.  Nur  wo  der  politische  Staat  in  seiner 
vollständigen Ausbildung existirt, kann das Verhältniß des Juden, überhaupt 
40  des  religiösen  Menschen,  zum  politischen  Staat,  also  das  Verhältniß  der 
Religion  zum  Staat  in  seiner  Eigentümlichkeit,  in  seiner  Reinheit  her-

145 

Zur  Judenfrage 

10 

5 

austreten.  Die  Kritik  dieses  Verhältnisses  hört  auf  theologische  Kritik  zu 
sein,  so  bald  der  Staat  aufhört  auf  theologische  Weise  sich  zur  Religion  zu 
verhalten,  so  bald  er  sich  als  Staat,  d. h.  politisch  zur  Religion verhält.  Die 
Kritik  wird  dann  zur  Kritik  des politischen  Staats.  An  diesem  Punkt,  wo  die 
Frage  aufhört,  theologisch zu  sein,  hört Bauer's  Kritik  auf,  kritisch  zu sein. 
«Il  n'existe  aux  États-unis  ni  religion  de  l'état,  ni  religion  déclarée  celle  de 
la  majorité  ni prééminence  d'un  culte  sur  un  autre.  L'état  est  étranger à  tous 
les  cultes.»  (Marie  ou  l'esclavage  aux  états-unis  etc.,  par  G.  de  Beaumont, 
Paris  1835,  p.  214.)  Ja  es  gibt  einige  nordamerikanische  Staaten,  wo  «la 
Constitution  η 'impose  pas  les  croyances  religieuses  et  la  pratique  d'un  culte 
comme  condition  des  privilèges  politiques»  (l.  c.  p.  224.)  Dennoch,  «on  ne 
croit  pas  aux  États-unis  qu'un  homme  sans  ||l88|  religion  puisse  être  un 
honnête  homme»  (l.m.  p.  224).  Dennoch  ist  Nordamerika  vorzugsweise  das 
Land  der Religiosität,  wie  Beaumont,  Tocqueville  und  der  Engländer  Ham 
ilton  aus  einem  Munde  versichern.  Die  nordamerikanischen  Staaten gelten  15 
uns  indeß  nur  als  Beispiel.  Die  Frage  ist:  Wie  verhält  sich  die  vollendete 
politische  Emancipation  zur  Religion?  Finden  wir  selbst  im  Lande  der 
vollendeten  politischen  Emancipation  nicht  nur  die  Existenz,  sondern  die 
lebensfrische,  die  lebenskräftige  Existenz  der  Religion,  so  ist  der  Beweis 
geführt,  daß  das  Dasein der Religion der Vollendung des Staats nicht wider- 
spricht.  Da  aber  das  Dasein  der  Religion  das  Dasein  eines  Mangels  ist,  so 
kann die Quelle dieses  Mangels nur noch im  Wesen des Staats selbst gesucht 
werden.  Die  Religion  gilt  uns  nicht  mehr  als  der  Grund,  sondern  nur  noch 
als  das  Phänomen  der  weltlichen  Beschränktheit.  Wir  erklären  daher  die 
religiöse  Befangenheit  der  freien  Staatsbürger  aus  ihrer  welüichen  Be-  25 
fangenheit.  Wir  behaupten  nicht,  daß  sie  ihre  reügiöse  Beschränktheit  auf 
heben  müssen,  um  ihre  welüichen  Schranken  aufzuheben.  Wir  behaupten, 
daß  sie  ihre  reügiöse  Beschränktheit  aufheben,  sobald  sie  ihre  weltüche 
Schranke  aufheben.  Wir  verwandeln  nicht  die  weltlichen  Fragen  in  theo 
logische.  Wü  verwandeln  die  theologischen  Fragen in weltüche.  Nachdem  30 
die  Geschichte  lange  genug  in  Aberglauben  aufgelöst worden ist,  lösen wir 
den  Aberglauben  in  Geschichte  auf.  Die  Frage  von  dem  Verhältnisse  der 
politischen  Emancipation  zur  Religion  wird  für  uns  die  Frage  von  dem 
Verhältniß  der  politischen  Emancipation  zur  menschlichen  Emancipation. 
Wir  kritisiren  die  religiöse  Schwäche des politischen Staats, indem wir den  35 
poütischen  Staat,  abgesehen  von  den  reügjösen  Schwächen,  in  seiner  welt 
lichen  Konstruktion  kritisiren.  Den  Widerspruch  des  Staats  mit  einer  be 
stimmten  Religion,  etwa  dem Judenthum,  vermenschüchen  wir in  den Wider 
spruch  des  Staats  mit  bestimmten  weltlichen  Elementen,  den  Widerspruch 
des  Staats  mit  der  Religion  überhaupt,  in  den  Widerspruch  des  Staats  mit  40 
seinen  Voraussetzungen  überhaupt. 

20 

146 

ψ 

I.  Bruno Bauer:  Die Judenfrage 

Die  politische  Emancipation  des  Juden,  des  Christen,  überhaupt des re 
ligiösen  Menschen,  ist  die  Emancipation  des  Staats  vom  Judenthum,  vom 
Christenthum,  überhaupt  von  der  Religion.  In  seiner  Form,  in  der  seinem 
Wesen  eigenthümlichen  Weise,  als  Staat  emancipirt  sich  der  Staat von  der 
5  Religion,  indem  er  sich  ||l89|  von  der  Staatsreligion emancipirt,  d. h.  indem 
der  Staat  als  Staat keine Religion bekennt, indem der Staat sich vielmehr als 
Staat  bekennt.  Die  politische  Emancipation  von  der  Religion  ist  nicht  die 
durchgeführte,  die  widerspruchslose  Emancipation  von  der  Religion,  weil 
die  politische  Emancipation  nicht  die  durchgeführte,  die  widerspruchslose 

10  Weise  der  menschlichen  Emancipation  ist. 

Die Gränze der politischen Emancipation erscheint sogleich darin, daß der 
Staat  sich  von  einer  Schranke  befreien  kann,  ohne  daß  der  Mensch  wkküch 
von ihr frei wäre, daß  der  Staat ein Freistaat sein  kann, ohne daß der Mensch 
ein  freier  Mensch  wäre.  Bauer  selbst  gibt  dies  stillschweigend  zu,  wenn  er 
folgende  Bedingung  der  politischen  Emancipation  setzt:  „Jedes  religiöse 
Privilegium  überhaupt,  also  auch  das  Monopol  einer bevorrechteten Kirche 
müßte  aufgehoben,  und  wenn  Einige  oder  Mehrere  oder  auch  die  über 
wiegende  Mehrzahl  noch  religiöse  Pflichten  glaubten  erfüllen  zu  müssen,  so 
müßte  diese  Erfüllung  als  eine  reine  Privatsache  ihnen  selbst  überlassen 
sein."  Der  Staat  kann  sich  also  von  der  Religion  emancipirt  haben,  sogar 
wenn  die  überwiegende  Mehrzahl  noch  religiös  ist.  Und  die  überwiegende 
Mehrzahl  hört  dadurch  nicht  auf,  religiös  zu  sein,  daß  sie  privatim  religiös 
ist. 

Aber  das  Verhalten  des  Staats  zur Religion,  namentlich  des Freistaats,  ist 
doch  nur  das  Verhalten  der  Menschen,  die  den  Staat  bilden,  zur  Religion. 
Es  folgt  hieraus,  daß  der  Mensch  durch  das  Medium  des  Staats,  daß  er 
politisch  von  einer  Schranke  sich  befreit,  indem  er  sich im Widerspruch  mit 
sich  selbst,  indem  er  sich  auf  eine  abstrakte  und  beschränkte,  auf  partielle 
Weise über diese Schranke erhebt. Es folgt ferner, daß der Mensch auf einem 
Um weg,  durch ein Medium, wenn auch durch ein nothwendiges Medium  sich 
befreit,  indem  er  sich  politisch  befreit.  Es  folgt  endlich,  daß  der  Mensch, 
selbst wenn er durch die Vermittlung des  Staats  sich als Atheisten proklamirt, 
d.h.  wenn  er  den  Staat  zum  Atheisten  protìamirt,  immer  noch  religiös 
befangen  bleibt,  eben  weil  er  sich nur  auf  einem  Umweg,  weil  er  nur  durch 
ein  Medium  sich  selbst  anerkennt.  Die  Religion  ist  eben  die  Anerkennung 
des  Menschen  auf  einem  Umweg.  Durch  einen  Mittler.  Der  Staat  ist  der 
Mittler  zwischen  dem  Menschen  und  der  Freiheit  des  Menschen.  Wie 
Christus  der  Mittler  ist,  dem  der  Mensch  seine  ganze  Göttlichkeit,  seine 
ganze  religiöse  Befangen\\l90\heit  aufbürdet,  so  ist  der  Staat  der  Mittler,  in 
den  er  seine  ganze  Ungöttlichkeit,  seine  ganze menschliche  Unbefangenheit 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

verlegt. 

147 

Zur  Judenfrage 

Die politische  Erhebung des  Menschen über die Religion theüt aüe Mängel 
und  alle  Vorzüge  der  poütischen  Erhebung  überhaupt.  Der  Staat  als  Staat 
annuüirt  ζ.  B.  das  Privateigenthum,  der  Mensch erklärt  auf politische  Weise 
das  Privateigenthum  für  aufgehoben,  sobald  er  den  Census  für  aktive  und 
passive Wählbarkeit aufhebt, wie dies in vielen nordamerikanischen Staaten 
geschehen  ist.  Hamilton  mterpretüt  dies  Faktum  von  poÜtischem  Stand 
punkte  ganz  richtig  dahin:  „Der große  Haufen  hat  den  Sieg  über  die  Eigen-
thümer  und  den  Geldreichthum  davongetragen.  "  Ist  das  Privateigenthum 
nicht  ideeü  aufgehoben,  wenn  der  Nichtbesitzende  zum  Gesetzgeber  des 
Besitzenden  geworden  ist?  Der  Census  ist  die  letzte  politische  Form,  das 
Privateigenthum  anzuerkennen. 

5 

10 

15 

Dennoch  ist  mit  der  politischen  Annuüation  des  Privateigenthums  das 
Privateigenthum  nicht  nur  nicht  aufgehoben,  sondern  sogar  vorausgesetzt. 
Der  Staat  hebt  den  Unterschied  der  Geburt,  des  Standes,  der  Bildung,  der 
Beschäftigung  in  seiner  Weise  auf,  wenn  er  Geburt,  Stand,  Büdung,  Be- 
schäftigung  für  unpolitische  Unterschiede  erklärt,  wenn  er  ohne  Rücksicht 
auf  diese  Unterschiede  jedes  Güed  des  Volkes  zumgleichmäßigenTheilmh-
mer  der  Volkssouverainetät  ausruft,  wenn  er  aüe  Elemente  des  wirklichen 
Volkslebens  von  dem  Staatsgesichtspunkt  aus  behandelt.  Nichts  desto 
weniger  läßt  der  Staat das Privateigenthum, die  Büdung, die  Beschäftigung  20 
auf  ihre  Weise,  d.h.  als  Privateigenthum,  als  Bildung,  als  Beschäftigung 
wirken  und  ihr  besondres  Wesen  geltend  machen.  Weit  entfernt,  diese 
faktischen  Unterschiede  aufzuheben,  existirt  er  vielmehr  nur  unter  ihrer 
Voraussetzung,  empfindet  er  sich  als  politischer  Staat  und  macht  er  seme 
Allgemeinheit geltend  nur  im  Gegensatz  zu  diesen  seinen Elementen.  Hegel 
bestimmt  das  Verhältniß  des  politischen  Staats  zur  Religion  daher  ganz 
richtig,  wenn  er  sagt:  „Damit  der  Staat  als  die  sich  wissende  sittliche  Wirk 
lichkeit  des  Geistes  zum  Dasein  komme,  ist  seme  Unterscheidung  von  der 
Form der Autorität und des Glaubens nothwendig; diese Unterscheidung tritt 
aber  nur  hervor,  insofern  die  kirchliche  Seite  in  sich  selbst  zur  Trennung  30 
kommt;  nur  so  über die  besondem  Küchen  hat  der  Staat  die  Allgemeinheit 
des  Gedankens,  das  Prinzip  seiner Form gewonnen und  ||l9l|  bringt  sie  zur 
Existenz."  (Hegels  Rechtsphü.,  2te  Ausg.,  p.346).  Allerdings!  Nur  so  über 
den  besondern  Elementen  konstituirt  sich  der  Staat  als  Allgemeinheit. 

25 

Der  voüendete  poütische  Staat ist  seinem  Wesen nach das  Gattungsleben 
des  Menschen  im  Gegensatz  zu  seinem  materieüen  Leben.  Aüe  Voraus 
setzungen  dieses  egoistischen Lebens  bleiben außerhalb der  Staatssphäre  in 
der  bürgerlichen  Gesellschaft  bestehen,  aber  als  Eigenschaften  der  bürger 
lichen Gesellschaft.  Wo  der politische  Staat  seme wahre Ausbüdung erreicht 
hat,  führt  der  Mensch  nicht  nur im  Gedanken,  im  Bewußtsein,  sondern  in  40 
der  Wkklichkeit,  im  Leben  ein  doppeltes,  ein  himmlisches  und  ein  irdisches 

35 

148 

I.  Bruno  Bauer:  Die  Judenfrage 

Leben,  das  Leben  im  politischen  Gemeinwesen,  worin  er  sich  als  Gemein 
wesen  gilt,  und  das  Leben  in  der  bürgerlichen  Gesellschaft,  worin  er  als 
Privatmensch  thätig  ist,  die  andern  Menschen  als  Mittel  betrachtet,  sich 
selbst zum Mittel herabwürdigt und zum  Spielball fremder Mächte wird. Der 
politische  Staat  verhält  sich  eben  so  spiritualistisch  zur  bürgerlichen  Ge 
sellschaft,  wie  der  Himmel  zur  Erde.  Er  steht  in  demselben  Gegensatz  zu 
ihr, er überwindet sie in derselben Weise, wie die Religion die Beschränktheit 
der profanen Welt, d. h. indem er sie ebenfalls wieder anerkennen, herstellen, 
sich  sejbst  von  ihr  beherrschen  lassen  muß.  Der  Mensch  in  seiner  nächsten 
Wirklichkeit,  in  der bürgerlichen Gesellschaft, ist ein profanes Wesen.  Hier, 
wo  er  als  wirkliches  Individuum  sich  selbst  und  andern  gilt,  ist  er  eine 
unwahre  Erscheinung.  In dem  Staat  dagegen,  wo  der  Mensch  als  Gattungs 
wesen  gilt,  ist  er  das  imaginäre  Glied einer eingebildeten  Souverainetät,  ist 
er  seines wirklichen individuellen Lebens beraubt und mit einer unwirklichen 
Allgemeinheit  erfüllt. 

Der  Konflikt,  in  welchem  sich  der  Mensch  als  Bekenner  einer  besondern 
Religion  mit  seinem  Staatsbürgerthum,  mit den andern  Menschen,  als  Glie 
dern  des  Gemeinwesens  befindet,  reducirt  sich  auf  die  weltliche  Spaltung 
zwischen  dem  politischen  Staat  und  der  bürgerlichen  Gesellschaft.  Für  den 
Menschen  als  bourgeois  ist  das  „Leben  im  Staat  nur  Schein  oder  eine 
momentane  Ausnahme  gegen  das  Wesen und  die  Regel".  Allerdings  bleibt 
der  bourgeois,  wie  der  Jude,  nur  sophistisch im  Staatsleben, wie  der  citoyen 
nur  sophistisch  Jude  oder  bourgeois  bleibt;  aber  diese  Sophistik  ist  nicht 
persönlich.  Sie  ist  die  Sophistik des politischen  Staates  selbst.  Die  Differenz 
zwischen  dem  religiösen  Menschen und  dem  Staatsbürger  ist die  Differenz 
zwischen  dem  ||192|  Kaufmann  und  dem  Staatsbürger,  zwischen  dem  Tag-
löhner  und  dem  Staatsbürger,  zwischen  dem  Grundbesitzer  und  dem 
Staatsbürger,  zwischen  dem  lebendigen  Individuum  und  dem  Staatsbürger. 
Der  Widerspruch,  in  dem  sich  der  religiöse  Mensch  mit  dem  politischen 
Menschen befindet,  ist derselbe  Widerspruch, in welchem  sich der bourgeois 
mit dem  citoyen, in welchem  sich  das  Mitglied  der bürgerlichen  Gesellschaft 
mit  seiner  politischen  Löwenhaut  befindet. 

Diesen weltlichen Widerstreit,  auf welchen  sich die Judenfrage  schließlich 
reducirt,  das  Verhältniß  des politischen  Staates zu  seinen Voraussetzungen, 
mögen dies nun materielle Elemente  sein, wie das Privateigenthum etc., oder 
geistige,  wie  Bildung,  Religion,  den  Widerstreit  zwischen  dem  allgemeinen 
Interesse  und  dem  Privatinteresse,  die  Spaltung  zwischen  dem  politischen 
Staat  und  der  bürgerlichen  Gesellschaft,  diese  weltlichen  Gegensätze  läßt 
Bauer  bestehen,  während  er  gegen  ihren  religiösen  Ausdruck  polemisirt. 
„Grade  ihre  Grundlagen,  das  Bedürfniß,  welches  der  bürgerlichen  Gesell 
schaft  ihr  Bestehen  sichert  und  ihre  Nothwendigkeit  garantirt,  setzt  ihr 

149 

Zur  Judenfrage 

Bestehen  beständigen  Gefahren  aus, unterhält in ihr ein unsicheres  Element 
und  bringt  jene  in  beständigem  Wechsel  begriffene  Mischung  von  Armuth 
und  Reichthum,  Noth  und  Gedeihen,  überhaupt  den  Wechsel  hervor." 
(p.8). 

Man  vergleiche  den  ganzen  Abschnitt:  „Die  bürgerliche  GeseUschaft" 
(p. 8—9),  der  nach  den  Grundzügen  der  hegelschen  Rechtsphüosophie  ent 
worfen  ist.  Die bürgerliche  GeseUschaft in ihrem  Gegensatz zum politischen 
Staat wird als nothwendig anerkannt, weü der poütische Staat als nothwendig 
anerkannt  wird. 

Die  politische  Emancipation  ist  aUerdings  ein  großer  Fortschritt,  sie  ist 
zwar  nicht  die  letzte  Form  der  menschüchen Emancipation überhaupt,  aber 
sie  ist  die  letzte  Form  der  menschlichen  Emancipation  innerhalb der  bishe 
rigen  Weltordnung.  Es  versteht  sich:  wir  sprechen hier von wükücher,  von 
praktischer  Emancipation. 

Der  Mensch  emancipirt  sich politisch  von  der  Religion,  indem  er  sie  aus 
dem  öffentiichen  Recht  in  das  Privatrecht  verbannt.  Sie  ist  nicht  mehr  der 
Geist des  Staats,  wo  der  Mensch — wenn  auch in beschränkter Weise, unter 
besonderer  Form  und  in  einer  besondern Sphäre — sich als  Gattungswesen 
verhält,  in Gemeinschaft mit andern Menschen,  sie ist zum  Geist der  bürger 
lichen  Gesellschaft  geworden,  der  Sphäre  des  Egoismus,  des  bel 
lum 
||193|  omnium  contra  omnes.  Sie  ist  nicht  mehr  das  Wesen  der  Ge 
meinschaft,  sondern  das  Wesen  des  Unterschieds.  Sie  ist zum Ausdruck der 
Trennung des  Menschen  von  seinem  Gemeinwesen,  von  sich und  den andern 
Menschen  geworden  —  was  sie  ursprünglich  war.  Sie  ist  nur  noch  das  ab 
strakte  Bekenntniß  der  besondern  Verkehrtheit,  der  Privatschrulle,  der 
Willkür. Die unendliche Zerspütterung der Reügion in Nordamerika ζ. B. gibt 
ihr  schon  äußerlich die  Form  einer rein  individuellen Angelegenheit.  Sie  ist 
unter  die  Zahl  der  Privatinteressen  hinabgestoßen  und  aus  dem  Gemein 
wesen als Gemeinwesen exüirt. Aber man täusche sich nicht über die Grenze 
der  poütischen  Emancipation.  Die  Spaltung  des  Menschen  in  den  öffent 
lichen  und  in  den  Privatmenschen,  die  Dislokation  der  Religion  aus  dem 
Staate  in  die  bürgerüche  GeseUschaft,  sie  ist  nicht  eine  Stufe,  sie  ist  die 
Vollendung der  politischen  Emancipation,  die  also  die  wtkliche  Religiosität 
des  Menschen  eben  so  wenig  aufhebt,  als  aufzuheben  strebt. 

Die  Zersetzung  des  Menschen  in  den  Juden  und  in  den  Staatsbürger,  in 
den  Protestanten  und  in  den  Staatsbürger,  in  den  reügiösen  Menschen und 
in  den  Staatsbürger,  diese  Zersetzung  ist  kerne  Lüge  gegen  das  Staatsbür 
gerthum,  sie  ist  keine  Umgehung  der  poütischen  Emancipation,  sie  ist  die 
politische  Emancipation  selbst,  sie  ist  die  politische  Weise,  sich  von  der 
Reügion  zu  emancipiren.  Allerdmgs:  In  Zeiten,  wo  der  poütische  Staat  als 
politischer  Staat  gewaltsam  aus  der  bürgerlichen Gesellschaft heraus  gebo-

150 

I.  Bruno  Bauer:  Die  Judenfrage 

ren wird,  wo  die  menschliche  Selbstbefreiung unter der Form der poütischen 
Selbstbefreiung  sich  zu  vollziehen  strebt,  kann  und  muß  der  Staat bis  zur 
Aufhebung  der  Religion,  bis  zur  Vernichtung  der  Religion  fortgehen,  aber 
nur  so,  wie  er  zur  Aufhebung  des  Privateigenthums,  zum  Maximum,  zur 
Konfiskation,  zur  progressiven  Steuer,  wie  er  zur  Aufhebung  des  Lebens, 
zur  Guillotine  fortgeht.  In  den  Momenten  seines  besondern  Selbstgefühls 
sucht das politische Leben seine Voraussetzung, die bürgerliche Gesellschaft 
und ihre Elemente zu erdrücken und sich als das wirkliche, widerspruchslose 
Gattungsleben  des  Menschen  zu  konstituiren.  Es  vermag  dies  indeß  nur 
durch  gewaltsamen  Widerspruch  gegen  seine  eigenen  Lebensbedingungen, 
nur  indem es  die  Revolution für permanent erklärt, und das politische Drama 
endet daher eben so nothwendig mit der Wiederherstellung der Religion, des 
Privat|| 194|eigenthums, aller Elemente der bürgerlichen Gesellschaft, wie der 
Krieg  mit  dem  Frieden  endet. 

Ja,  nicht  der  sogenannte  christiiche  Staat,  der  das  Christenthum  als  seine 
Grundlage,  als  Staatsreligion  bekennt,  und  sich  daher  ausschließend  zu 
andern Religionen verhält,  ist der  vollendete  christliche  Staat,  sondern viel 
mehr  der  atheistische  Staat,  der  demokratische  Staat,  der  Staat,  der  die 
Religion  unter  die übrigen Elemente der bürgerlichen Gesellschaft verweist. 
Dem  Staat  der  noch  Theologe  ist,  der  noch  das  Glaubensbekenntniß  des 
Christenthums  auf  offizielle  Weise  ablegt,  der  sich  noch  nicht  als  Staat zu 
proklamiren  wagt,  ihm  ist  es noch nicht gelungen, in  weltlicher, menschlicher 
Form, 
in  seiner  Wkklichkeit  als  Staat  die  menschliche  Grundlage  aus 
zudrücken,  deren  überschwänglicher  Ausdruck  das  Christenthum  ist.  Der 
sogenannte  christliche  Staat  ist  nur  einfach  der  Nichtstaat,  weil  nicht  das 
Christenthum  als  Religion,  sondern  nur  der  menschliche  Hintergrund  der 
christlichen  Religion  in wirklich  menschlichen  Schöpfungen  sich  ausführen 
kann. 

Der  sogenannte  christliche  Staat ist die christliche Verneinung des  Staats, 
aber keineswegs die staatliche Verwirklichung des Christenthums. Der Staat, 
der  das  Christenthum  noch  in  der  Form  der  Religion  bekennt,  bekennt  es 
noch  nicht in der Form  des  Staats,  denn er verhält  sich noch religiös  zu der 
Religion,  d.h.  er 
ist  nicht  die  wtküche  Ausführung  des  menschlichen 
Grundes  der  Religion,  weil  er  noch  auf die  Unwtklichkeit,  auf die imaginaire 
Gestalt  dieses  menschlichen  Kernes  provocirt.  Der  sogenannte  christliche 
Staat  ist  der  unvollkommene  Staat  und  die  christliche  Religion  gilt  ihm  als 
Ergänzung  und  als  Heiligung  seiner  Unvollkommenheit.  Die  Religion  wird 
ihm  daher  nothwendig  zum  Mittel und  er  ist  der  Staat  der  Heuchelei.  Es  ist 
ein  großer  Unterschied,  ob  der  vollendete  Staat wegen  des  Mangels,  der  im 
allgemeinen  Wesen  des  Staats  hegt,  die  Religion  unter  seine  Voraussetzun 
gen  zählt,  oder  ob  der  unvollendete  Staat  wegen  des  Mangels,  der  in  seiner 

151 

Zur  Judenfrage 

besondern  Existenz  liegt,  als  mangelhafter  Staat,  die  Religion  für  seine 
Grundlage  erklärt.  Im  letztern  Fall  wird  die  Religion  zur  unvollkommenen 
Politik.  Im  ersten  Fall  zeigt  sich  die  Unvollkommenheit  selbst  der  voll 
endeten  Politik in der  Religion.  Der  sogenannte  christliche  Staat bedarf  der 
christlichen  Religion,  um  sich  als  Staat zu  vervollständigen.  Der  demokra- 
tische  Staat,  der  wirk||l95|liche  Staat  bedarf  nicht  der  Religion  zu  seiner 
politischen  Vervollständigung.  Er  kann  vielmehr  von  der  Religion  abstra-
hiren,  weil  in  ihm  die  menschliche  Grundlage  der  Religion  auf  weltliche 
Weise  ausgeführt ist.  Der  sogenannte  christliche  Staat verhält  sich  dagegen 
politisch  zur  Religion  und  religiös  zur  Politik.  Wenn  er  die  Staatsformen  10 
zum  Schein  herabsetzt,  so  setzt  er  eben  so  sehr  die  Religion  zum  Schein 
herab. 

5 

Um  diesen  Gegensatz  zu  verdeutlichen, betrachten wir Bauers  Konstruk 
tion  des  christlichen Staats,  eine  Konstruktion,  welche aus der Anschauung 
des  christlich-germanischen Staats  hervorgegangen ist. 

15 

„Man  hat  neuerlich",  sagt  Bauer,  „um  die  Unmöglichkeit  oder  Nicht-
existenz  eines  christlichen  Staates  zu  beweisen,  öfter  auf  diejenigen  Aus 
sprüche  in  dem  Evangelium  hingewiesen,  die  der  Staat  nicht  nur  nicht  be 
folgt,  sondern  auch  nicht  einmal  befolgen  kann,  wenn  er  sich  nicht  voll 
ständig auflösen  will"  „So  leicht  aber  ist  die  Sache  nicht  abgemacht.  Was 
verlangen  denn  jene  evangeüschen  Sprüche?  Die  übernatürüche  Selbst-
verläugnung,  die  Unterwerfung  unter  die  Autorität  der  Offenbarung,  die 
Abwendung  vom  Staat,  die  Aufhebung  der  weltüchen  Verhältnisse.  Nun 
aües  das  verlangt  und  leistet  der  christiiche  Staat.  Er  hat  den  Geist  des 
Evangeliums  sich  angeeignet  und  wenn  er  ihn  nicht  mit  denselben  Buch- 
staben  wiedergibt,  mit  denen ihn das  Evangelium  ausdrückt,  so  kommt das 
nur  daher,  weil  er  diesen Geistin  Staatsformen,  d.h.  in  Formen  ausdrückt, 
die zwar dem  Staatswesen in dieser Welt entlehnt sind, aber in der religiösen 
Wiedergeburt,  die  sie  erfahren  müssen,  zum  Schein  herabgesetzt  werden. 
Er  ist  die  Abwendung  vom  Staat,  die  sich  zu  ihrer  Ausführung  der  Staats-  30 
formen  bedient."  P. 55. 

25 

20 

Bauer entwickelt nun weiter, wie  das  Volle des  christlichen Staats nur ein 
Nichtvolk ist, kernen eignen Wülen mehr hat, sein wahres Dasein aber in dem 
Haupte  besitzt,  dem  es  unterthan,  welches  ihm  jedoch  ursprünglich  und 
seiner Natur nach fremd, d. h. von Gott gegeben und ohne sein eignes Zuthun  35 
zu  ihm  gekommen  ist,  wie  die  Gesetze  dieses  Volkes  nicht  sein  Werk, 
sondern  positive  Offenbarungen  sind,  wie  sein  Oberhaupt  privilegirter 
Vermittler  mit  dem  eigentlichen  Volke,  mit  der  Masse  bedarf,  wie  diese 
Masse  selbst  in  eine  Menge  besondrer  Kreise  zerfällt,  welche  der  Zufaü 
büdet  und  bestimmt,  die  sich  durch  ihre  Interessen,  besonderen  Leiden-  40 
schaf||l96|ten  und  Vorurtheüe  unterscheiden  und  als  Privüegium  die  Er-

152 

Γ 

I.  Bruno  Bauer:  Die  Judenfrage 

laubniß  bekommen,  sich  gegenseitig  von  einander  abzuschließen,  etc. 
P.56. 

Allein Bauer sagt selbst:  „Die Politik, wenn sie nichts als Religion sein soll, 
darf  nicht  Politik  sein,  so  wenig,  wie  das  Reinigen der  Kochtöpfe,  wenn es 
5  als  Religionsangelegenheit  gelten  soll,  als  eine  Wirthschaf  tssache  betrachtet 
werden  darf."  P. 108.  Im christlich germanischen  Staat ist aber die  Religion 
eine  „Wirthschaftssache",  wie  die  „Wirthschaftssache"  Religion  ist  Im 
christlich germanischen Staat ist die  Herrschaft der Religion die Religion der 
Herrschaft. 

15 

10 

Die  Trennung des  „Geistes  des  Evangeliums"  von den  „Buchstaben des 
Evangeliums"  ist  ein irreligiöser Akt.  Der  Staat,  der  das  Evangelium in  den 
Buchstaben  der  Politik  sprechen läßt,  in  andern Buchstaben,  als  den Buch 
staben  des  heiligen Geistes, begeht ein Sakrilegium,  wenn nicht vor mensch 
lichen Augen,  so  doch vor  seinen eigenen religiösen Augen.  Dem  Staat,  der 
das  Christenthum  als  seine  höchste  Norm,  der  die  Bibel  als  seine  Charte 
bekennt,  muß  man  die  Worte  der  heiligen  Schrift entgegenstellen,  denn die 
Schrift  ist  heilig  bis  auf  das  Wort.  Dieser  Staat  sowohl,  als  das  Men 
schenkehricht,  worauf  er  basirt,  geräth  in  einen  schmerzlichen,  vom  Stand 
punkt des religiösen Bewußtseins  aus unüberwindlichen Widerspruch, wenn 
20  man ihn auf diejenigen Aussprüche  des Evangeliums verweist, die er „nicht 
nur  nicht  befolgt,  sondern  auch  nicht  einmal  befolgen  kann,  wenn  er  sich 
nicht  als  Staat  vollständig  auflösen  will".  Und  warum  will  er  sich  nicht 
vollständig  auflösen?  Er  selbst  kann  darauf  weder  sich,  noch  andern  ant 
worten.  Vor  seinem  eignen Bewußtsein ist der  officielle  christliche  Staat ein 
Sollen,  dessen  Verwirklichung  unerreichbar  ist,  der die  Wirklichkeit seiner 
Existenz nur durch Lügen vor  sich selbst zu konstatiren weiß und sich selbst 
daher  stets  ein  Gegenstand  des  Zweifels,  ein  unzuverlässiger,  problemati 
scher Gegenstand bleibt. Die Kritik befindet sich also in vollem Rechte, wenn 
sie  den  Staat,  der  auf  die Bibel provocirt, zur Verrücktheit des Bewußtseins 
zwingt, wo  er  selbst nicht mehr weiß, ob er eine Einbildungoder eine Realität 
ist,  wo  die  Infamie  seiner  weltlichen Zwecke, denen die Religion zum Deck 
mantel  dient,  mit  der  Ehrlichkeit  seines  religiösen  Bewußtseins,  dem  die 
Religion  als  Zweck  der  Welt  erscheint,  in  unauflöslichen  Conflict  geräth. 
Dieser  Staat  kann  sich  nur  aus  seiner  innern  Qual  erlösen,  wenn  er  zum 
Schergen der katholischen  Kirche wird. Ihr gegenüber, welche die weltliche 
Macht  für  ihren  dienenden  jjl97j  Körper  erklärt,  ist  der  Staat  ohnmächtig, 
ohnmächtig  die  weltliche  Macht,  welche  die  Herrschaft  des  religiösen 
Geistes  zu  sein  behauptet. 

30 

25 

35 

40 

In  dem  sogenannten  christlichen  Staat  gilt  zwar  die  Entfremdung,  aber 
nicht  der  Mensch.  Der  einzige  Mensch,  der  gilt,  der  König, ist ein von den 
andern  Menschen  spezifisch  unterschiedenes,  dabei  selbst  noch religiöses, 

153 

Zur  Judenfrage 

mit  dem  Himmel,  mit  Gott  direkt  zusammenhängendes  Wesen.  Die  Bezie 
hungen,  die  hier  herrschen,  sind  noch gläubige  Beziehungen.  Der  religiöse 
Geist  ist  also  noch  nicht  wirklich  verweltlicht. 

Aber  der  religiöse  Geist  kann  auch  nicht  wtklich  verweltlicht  werden, 

denn  was  ist er selbst, als die  unweltliche Form einer Entwicklungsstufe des 
menschlichen  Geistes?  Der  religiöse  Geist  kann  nur  verwirklicht  werden, 
insofern  die  Entwicklungsstufe  des  menschlichen  Geistes,  deren  religiöser 
Ausdruck er ist, in ihrer  weltlichen Form heraustritt und  sich konstituirt. Dies 
geschieht  im  demokratischen  Staat.  Nicht  das  Christenthum,  sondern  der 
menschliche  Grund  des  Christenthums  ist  der  Grund  dieses  Staates.  Die 
Religion  bleibt  das  ideale,  unweltliche  Bewußtsein  seiner  Glieder,  weil  sie 
die  ideale  Form  der  menschlichen  Entwicklungsstufe  ist,  die  in  ihm  durch 
geführt  wird. 

5 

10 

15 

Religiös  sind  die  Glieder  des  politischen  Staats  durch  den  Dualismus 
zwischen  dem  individueüen  und  dem  Gattungsleben,  zwischen dem Leben 
der bürgerlichen GeseUschaft und dem politischen Leben, religiös, indem der 
Mensch  sich  zu  dem  seiner wirküchen Individuaütät jenseitigen Staatsleben 
als seinem wahren Leben verhält, religiös, insof ern die Religion hier der Geist 
der  bürgerüchen  GeseUschaft,  der  Ausdruck  der  Trennung  und  der  Ent 
fernung  des  Menschen  vom  Menschen  ist.  Christlich  ist  die  politische  De-  20 
mokratie,  indem  in  ihr  der  Mensch,  nicht  nur  ein  Mensch,  sondern  jeder 
Mensch,  als  souveränes,  als  höchstes  Wesen  gut,  aber  der Mensch in semer 
unkultivirten,  unsocialen  Erscheinung,  der  Mensch  in  seiner  zufäüigen 
Existenz,  der  Mensch,  wie  er  geht  und  steht,  der Mensch,  wie  er durch die 
ganze  Organisation  unserer  GeseUschaft  verdorben,  sich  selbst  verloren,  25 
veräußert,  unter  die  Herrschaft  unmenschücher  Verhältnisse  und Elemente 
gegeben  ist,  mit einem Wort,  der Mensch, der noch kein  wkktiches Gattungs 
wesen ist.  Das  Phantasiegebüd,  der Traum, das Postulat des Christenthums, 
die  Souveränetät des Menschen, aber als eines fremden, von dem wirküchen 
Menschen  unterschiedenen  Wesens,  ||l98J  ist  in  der  Demokratie  sinnliche 
Wüküchkeit,  Gegenwart,  weltüche  Maxime. 

30 

Das  religiöse  und  theologische  Bewußtsem  selbst  gut  sich  in  der  voU-
endeten Demokratie um  so reügiöser, um  so theologischer,  als  es  scheinbar 
ohne  politische  Bedeutung,  ohne  irdische  Zwecke,  Angelegenheit  des 
weltscheuen  Gemüthes,  Ausdruck der Verstandes-Bornirtheit,  Produkt der  35 
Wülkür  und  der  Phantasie,  als  es  ein  wirklich  jenseitiges  Leben  ist.  Das 
Christenthum  erreicht  hier  den  praktischen  Ausdruck  seiner  universalreü-
giösen  Bedeutung,  indem  die  verschiedenartigste  Weltanschauung  in  der 
Form  des  Christenthums  sich  neben  einander gruppirt,  noch  mehr dadurch, 
daß es an andere nicht einmal die Forderung des Cfiristenthums, sondern nur 40 
noch  der  Reügion  überhaupt,  ügend  einer  Reügion  steUt  (vergi,  die  an-

154 

r 

I.  Bruno  Bauer:  Die Judenfrage 

geführte  Schrift von  Beaumont).  Das  religiöse  Bewußtsein  schwelgt in dem 
Reichthum  des religiösen Gegensatzes und der religiösen Mannigfaltigkeit. 

Wir  haben  also gezeigt:  Die politische Emancipation von der Religion läßt 
die  Religion  bestehn,  wenn  auch  keine  privilegirte  Religion.  Der  Wider-
5  Spruch,  in welchem  sich  der Anhänger  einer besondern Religion mit seinem 
Staatsbürgerthum  befindet,  ist  nur  ein  Theil  des  allgemeinen  weltlichen 
Widerspruchs  zwischen  dem  politischen  Staat  und  der  bürgerlichen  Ge 
sellschaft.  Die  Vollendung  des  christlichen  Staats  ist der  Staat,  der  sich  als 
Staat  bekennt  und  von  der  Religion  seiner  Glieder  abstrahirt.  Die  Eman-
1 o cipation des Staats von der Religion ist nicht die Emancipation des wirklichen 

Menschen  von  der  Religion. 

Wir  sagen  also  nicht  mit  Bauer  den  Juden:  Ihr  könnt  nicht  politisch 
emancipirt  werden,  ohne  euch radikal  vom Judenthum  zu  emancipiren.  Wir 
sagen ihnen vielmehr: Weil ihr politisch emancipirt werden könnt, ohne euch 
15  vollständig  und  widerspruchlos  vom  Judenthum  loszusagen,  darum  ist  die 
politische  Emancipation  selbst  nicht  die  menschliche  Emancipation.  Wenn 
ihr Juden  politisch emancipirt werden wollt, ohne euch selbst menschlich zu 
emancipiren,  so  liegt  die  Halbheit  und  der  Widerspruch  nicht  nur  in  euch, 
sie  liegt  in  dem  Wesen  und  der  Kategorie  der  politischen  Emancipation. 
20  Wenn  ihr  in  dieser  Kategorie  befangen  seid,  so  theilt  ihr  eine  allgemeine 
Befangenheit.  Wie  der  Staat  evangelisirt,  wenn  er,  obschon  Staat,  sich 
christlich  zu  dem  Juden  verhält,  so politisirt der Jude, wenn er, obschon Jude 
Staatsbürgerrechte  verlangt. | 

jl99|  Aber wenn der Mensch,  obgleich Jude, politisch emancipirt werden, 
25  Staatsbürgerrechte  empfangen  kann,  kann  er  die  sogenannten  Menschen 
rechte  in  Anspruch  nehmen  und  empfangen?  Bauer  leugnet es.  „Die  Frage 
ist, ob der Jude als solcher, d. h.  der Jude, der selber eingesteht, daß er durch 
sein  wahres  Wesen  gezwungen  ist,  in  ewiger  Absonderung  von  Andren  zu 
leben,  fähig  sei,  die  allgemeinen  Menschenrechte  zu  empfangen und  Andern 

30  zuzugestehn." 

35 

„Der  Gedanke  der  Menschenrechte  ist  für  die  christliche  Welt  erst  im 
vorigen Jahrhundert entdeckt worden.  Er ist dem Menschen nicht angeboren, 
er  wird  vielmehr  nur  erobert  im  Kampfe  gegen  die  geschichtlichen  Tradi 
tionen,  in  denen  der  Mensch bisher erzogen wurde.  So  sind die  Menschen-
rechte  nicht  ein  Geschenk  der  Natur,  keine  Mitgift  der  bisherigen  Ge 
schichte,  sondern  der  Preis  des  Kampfes  gegen  den  Zufall  der  Geburt und 
gegen die Privilegien, welche die Geschichte von Generation auf Generation 
bis  jetzt  vererbt  hat.  Sie  sind  die Resultate  der  Bildung und  derjenige  kann 
sie  nur  besitzen,  der  sie  sich  erworben  und  verdient  hat." 

40 

„Kann  sie  nun  der  Jude  wirklich in Besitz nehmen? So lange er Jude ist, 
muß über  das  menschliche Wesen, welches ihn als Menschen mit Menschen 

155 

Zur  Judenfrage 

verbinden sollte, das beschränkte Wesen, das ihn zum Juden macht, den Sieg 
davontragen und ihn von  den  NichtJuden  absondern.  Er  erklärt  durch diese 
Absonderung,  daß  das  besondere  Wesen,  das  ihn  zum  Juden  macht,  sein 
wahres  höchstes  Wesen ist,  vor  welchem  das Wesen des  Menschen zurück 
treten muß." 

„In  derselben  Weise  kann  der  Christ  als  Christ  kerne  Menschenrechte 

gewähren." p. 19, 20. 

Der  Mensch  muß  nach  Bauer  das  „Privilegium  des  Glaubens"aufopfern, 
um  die  aUgemeinen  Menschenrechte  empfangen zu  können.  Betrachten wü 
einen Augenblick die  sogenannten Menschenrechte und zwar die Menschen- 
rechte  unter  ihrer  authentischen  Gestalt,  unter  der  Gestalt,  welche  sie  bei 
ihren Entdeckern,  den Nordamerikanern und  Franzosen besitzen!  Zum Theü 
sind  diese  Menschenrechte  politische  Rechte,  Rechte,  die  nur  in  der  Ge 
meinschaft  mit  andern  ausgeübt  werden.  Die  Theilnahme  am  Gemeinwesen 
und  zwar am politischen Gemeinwesen, am  Staatswesen, bildet ihren Inhalt. 
Sie  fallen  unter  die  Kategorie  der  politischen  Freiheit,  unter  die  Kategorie 
der  Staatsbürgerrechte,  welche  keineswegs,  wie  wü  gesehn,  die  wider 
spruchslose  ||200|  und  positive  Aufhebung der Religion,  also  etwa auch des 
Judenthums,  voraussetzen.  Es  bleibt  der  andere Theü  der  Menschenrechte 
zu  betrachten,  die  droits  de  l'homme,  insofern  sie  unterschieden  sind  von 
den  droits  du  citoyen. 

In ihrer Reihe f indet sich die Gewissensf reiheit, das Recht einen beliebigen 
Kultus  auszuüben.  Das  Privilegium  des  Glaubens  wird  ausdrücklich  an 
erkannt,  entweder  als  ein  Menschenrecht,  oder  als  Konsequenz  eines 
Menschenrechtes,  der Freiheit. 

Déclaration  des  droits  de l'homme  et du  citoyen,  1791,  art.  10:  «Nul ne doit 
être inquiété pour ses opinions même reügieuses. » Im Titre I der Constitution 
von  1791  wird  als  Menschenrecht  garantírt:  «La  liberté  à  tout  homme 
d'exercer  le  culte  religieux  auquel  il  est  attaché. » 

Déclaration  des  droits  de  l'homme,  etc.  1793  zählt  unter  die  Menschen- 
rechte, art. 7: « Le übre exercice des cultes. » Ja, in Bezug auf das Recht, seine 
Gedanken  und  Meinungen  zu  veröffentlichen,  sich  zu  versammeln,  semen 
Kultus  auszuüben,  heißt  es  sogar:  «La  nécessité  d'énoncer  ces  droits  sup 
pose  ou  la  présence  ou  le  souvenir  récent du  despotisme.»  Man vergleiche 
die  Constitution von  1795,  titre  XIV.  art. 354. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

Constitution  de  Pensylvanie,  art. 9.  § 3:  «Tous  les  hommes  ont  reçu  de  la 
nature le droit imprescriptible d'adorer le Tout-Puissant selon les inspüations 
de  leur  conscience,  et  nul  ne  peut  légalement  être  contraint  de  suivre,  ins 
tituer  ou  soutenu-  contre  son  gré  aucun  culte  ou  ministère  reügieux.  NuUe 
autorité  húmame  ne  peut,  dans  aucun  cas,  intervenir  dans les  questions de  40 
conscience  et  contrôler  les  pouvoirs  de  l'ame.» 

156 

I.  Bruno  Bauer:  Die  Judenfrage 

Constitution  de  New-Hampshire,  art.  5  e t 6:  «Au  nombre  des  droits  natu 
rels, quelques-uns  sont inaliénables  de leur nature,  parce  que rien n'en peut 
être  l'équivalent.  De  ce  nombre  sont  les  droits de  conscience.»  (Beaumont 
I.e.,  p.213,  214.) 

5 

Die  Unvereinbarkeit der Religion mit den Menschenrechten liegt so wenig 
im  Begriff  der  Menschenrechte,  daß  das  Recht,  religiös zu sein,  auf beliebige 
Weise  religiös  zu  sein,  den'Kultus  seiner  besonderen  Religion  auszuüben, 
vielmehr  ausdrücklich  unter  die  Menschenrechte gezählt wird.  Das  Privile 
gium  des  Glaubens  ist  ein  allgemeines  Menschenrecht. 

10 

Die  droits  de  l'homme,  die  Menschenrechte  werden  als  solche  unter 
schieden  von  den  droits  du  citoyen,  von  den Staatsbürger||20l|rechten.  Wer 
ist  der  vom  citoyen  unterschiedene  homme?  Niemand  anders,  als  das  Mit 
glied  der  bürgerlichen  Gesellschaft.  Warum  wird  das  Mitglied  der  bürger 
lichen  Gesellschaft  „Mensch",  Mensch  scMechthin,  warum  werden  seine 
15  Rechte  Menschenrechte  genannt?  Woraus  erklären  wir  dies  Faktum?  Aus 
dem Verhältniß des politischen Staats zur bürgerlichen Gesellschaft, aus dem 
Wesen  der  politischen  Emancipation. 

20 

Vor  allem  konstatiren wir  die  Thatsache,  daß  die  sogenannten Menschen 
rechte,  die  droits  de l'homme im  Unterschied  von  den  droits  du citoyen nichts 
anderes  sind,  als  die Rechte des Mitglieds der bürgerlichen Gesellschaft, d. h. 
des  egoistischen  Menschen,  des  vom  Menschen  und  vom  Gemeinwesen 
getrennten  Menschen.  Die  radikalste  Konstitution,  die  Konstitution  von 
1793,  mag  sprechen: 

Déclaration  des  droits  de  l'homme  et  du  citoyen. 
Art. 2. Ces droits etc. (les droits naturels et imprescriptibles) sont: l'égalité, 

25 

la  liberté,  la  sûreté,  la  propriété. 
Worin  besteht  die  liberté? 
Art.  6.  «La  liberté  est  le  pouvoir  qui  appartient  à l'homme  de  faire  tout 
ce  qui  ne  nuit  pas  aux  droits  d'autrui»,  oder  nach  der  Deklaration  der 
30  Menschenrechte  von  1791:  «La  liberté  consiste  à  pouvoir  faire  tout ce qui 

.  ne  nuit  pas à  d'autrui. » 

35 

Die  Freiheit  ist  also  das  Recht,  alles  zu thun und  zu treiben,  was  keinem 
andern  schadet.  Die  Grenze,  in welcher  sich  jeder  dem  andern  unschädlich 
bewegen  kann, ist durch das Gesetz bestimmt, wie die Grenze zweier  Felder 
durch  den  Zaunpfahl  bestimmt  ist.  Es  handelt  sich  um  die  Freiheit  des 
Menschen  als  isolirter  auf  sich  zurückgezogener  Monade.  Warum  ist  der 
Jude  nach  Bauer  unfähig,  die  Menschenrechte zu  empfangen.  „So lange er 
Jude  ist,  muß  über  das  menschliche  Wesen,  welches  ihn  als  Menschen mit 
Menschen  verbinden  sollte,  das  beschränkte  Wesen,  das  ihn  zum  Juden 
40  macht, den Sieg davon tragen und ihn von den NichtJuden absondern." Aber 
das  Menschenrecht  der  Freiheit  basirt  nicht  auf  der  Verbindung  des  Men-

157 

Zur  Judenfrage 

sehen  mit  dem  Menschen,  sondern  vielmehr  auf  der  Absonderung  des 
Menschen  von  dem  Menschen.  Es  ist  das  Recht  dieser  Absonderung,  das 
Recht  des  beschränkten  auf  sich  beschränkten  Individuums. 

Die  praktische  Nutzanwendung des  Menschenrechtes  der  Freiheit ist das 

Menschenrecht  des  Privateigenthums. 

5 

Worin  besteht  das  Menschenrecht  des  Privateigenthums? | 
|202|  Art.  16.  (Constitution von  1793.)  «Le  droit  de propriété est  celui  qui 
appartient  à  tout  citoyen  de  jouir  et  de  disposer  à  son gré  de  ses  biens,  de 
ses  revenus,  du  fruit  de  son  travail  et  de  son  industrie. » 

Das  Menschenrecht  des  Privateigenthums  ist  also  das  Recht, willkürlich  10 

(à  son  gré),  ohne  Beziehung  auf  andre  Menschen,  unabhängig  von  der 
Gesellschaft,  sein  Vermögen  zu  genießen  und  über  dasselbe  zu  disponiren, 
das  Recht  des  Eigennutzes.  Jene  individuelle  Freiheit,  wie  diese  Nutz 
anwendung  derselben,  bilden  die  Grundlage  der  bürgerlichen Gesellschaft. 
Sie  läßt  jeden  Menschen  im  andern  Menschen  nicht  die  Verwtküchung, 
sondern  vielmehr  die  Schranke  seiner  Freiheit  finden.  Sie  proklamirt  vor 
allem  aber das  Menschenrecht  „de jouir et de  disposer à songré de ses biens, 
de  ses  revenus,  du  fruit  de  son  travail  et  de  son  industrie". 

15 

Es  bleiben noch die  andern Menschenrechte,  die égalité und die  sûreté. 
Die  égalité  hier  in  ihrer  nichtpoütischen  Bedeutung,  ist  nichts  als  die  20 

Gleichheit  der  oben  beschriebenen  liberté,  nämlich:  daß  jeder  Mensch 
gleichmäßig  als  solche  auf  sich  ruhende  Monade betrachtet wird.  Die  Con 
stitution  von  1795  bestimmt  den  Begriff  dieser  Gleichheit,  ihrer  Bedeutung 
angemessen,  dahin: 

Art. 3.  (Constitution  de  1795.)  «L'égalité  consiste  en  ce  que  la  loi est la  25 

même  pour  tous,  soit  qu'elle  protège,  soit  qu'elle  punisse.» 

Und  die  sûreté? 
Art. 8  (Constitution  de  1793)  «La  sûreté  consiste  dans  la  protection  ac 
cordée  par  la  société  à  chacun  de  ses  membres  pour  la  conservation  de  sa 
personne,  de  ses  droits  et de  ses  propriétés.» 

Die  Sicherheit  ist  der  höchste  sociale  Begriff  der  bürgerlichen  Gesell 
schaft,  der  Begriff  der  Polizei,  daß  die  ganze  Gesellschaft  nur  da  ist,  um 
jedem  ihrer  Glieder  die  Erhaltung  seiner  Person,  seiner  Rechte  und  seines 
Eigenthums  zu  garantiren.  Hegel  nennt  in  diesem  Sinn  die  bürgerliche 
Gesellschaft  „den Noth- und  Verstandesstaat". 

Durch  den  Begriff  der  Sicherheit  erhebt  sich  die  bürgerliche  GeseUschaft 
nicht über ihren Egoismus. Die Sicherheit ist vielmehr die  Vers/coerungihres 
Egoismus. 

30 

35 

Kernes  der  sogenannten Menschenrechte  geht  also  über  den egoistischen 
Menschen  hinaus,  über  den  Menschen,  wie  er  Mitgüed  der  bürgerüchen  40 
GeseUschaft,  nämlich  auf  sich,  auf  sein  Privatinteresse  und  seine  Privat 

ise 

I.  Bruno  Bauer:  Die Judenfrage 

Willkür  z u r ü c k g e z o g e n es und vom Gemeinwesen abgesondertes Individuum 
ist. Weit entfernt, daß der Mensch in ||2031 ihnen als Gattungswesen aufgefaßt 
wurde,  erscheint vielmehr das  Gattungsleben selbst, die Gesellschaft, als ein 
den  Individuen  äußerlicher  Rahmen,  als  Beschränkung ihrer ursprünglichen 
5  Selbstständigkeit.  Das  einzige  Band,  das  sie  zusammenhält,  ist  die  Natur-
Nothwendigkeit,  das  Bedürfniß  und  das  Privatinteresse,  die  Conservation 
ihres  Eigenthums  und  ihrer  egoistischen  Person. 

15 

Es  ist  schon  räthselhaft,  daß  ein  Volk,  welches  eben  beginnt  sich  zu 
befreien,  alle  Barrieren  zwischen  den  verschiedenen  Volksgliedern  nieder-
1 o zureißen, ein politisches Gemeinwesen zu gründen, daß ein solches Volk die 
Berechtigung  des  egoistischen,  vom  Mitmenschen  und  vom  Gemeinwesen 
abgesonderten  Menschen  feierlich  proklamirt (déclaration de  1791), ja diese 
Proklamation  in  einem  Augenblicke  wiederholt,  wo  die  heroischste  Hin 
gebung  allein  die  Nation  retten  kann  und  daher  gebieterisch verlangt wird, 
in einem Augenblicke, wo die Aufopferung aller Interessen der bürgerlichen 
Gesellschaft  zur  Tagesordnung  erhoben  und  der  Egoismus  als  ein  Verbre 
chen bestraft  werden muß.  (Déclaration des  droits  de l'homme etc.  de  1793.) 
Noch  räthselhafter  wird  diese  Thatsache,  wenn  wir  sehen,  daß  das  Staats 
bürgerthum,  das  politische  Gemeinwesen  von  den  politischen  Emancipato-
ren sogar zum blosen Mittel für die Erhaltung dieser sogenannten Menschen 
rechte  herabgesetzt,  daß  also  der  citoyen  zum  Diener  des  egoistischen 
homme  erklärt,  die  Sphäre,  in  welcher  der  Mensch  sich  als  Gemeinwesen 
verhält, unter die Sphäre, in welcher er sich als Theilwesen verhält, degradirt, 
endlich nicht der Mensch als citoyen, sondern der Mensch als bourgeois f ür 
den  eigentlichen  und  wahren  Menschen  genommen  wird. 

25 

20 

«Le  but  de  toute  association  politique  est  la  conservation  des  droits 
naturels et imprescriptibles de l'homme. » (Déclaration des droits etc. de 1791 
Art.  2.)  «Le  gouvernement est institué  pour  garantir  à l'homme  la jouissance 
de  ses  droits  naturels  et imprescriptibles.»  (Déclaration etc.  de  1793  art. 1.) 
30  Also  selbst  in  den  Momenten  seines  noch  jugendfrischen  und  durch  den 
Drang  der  Umstände  auf  die  Spitze  getriebenen  Enthusiasmus,  erklärt  sich 
das  politische  Leben  für  ein  bloßes  Mittel,  dessen  Zweck  das  Leben  der 
bürgerlichen  Gesellschaft  ist.  Zwar  steht  seine  revolutionaire  Praxis  in 
flagrantem Widerspruch mit seiner Theorie.  Während z. B.  die  Sicherheitals 
ein Menschenrecht erklärt wird,  wird  die  Verletzung des Briefgeheimnisses 
öffentlich  auf  die  Tagesordnung  gesetzt.  Während  die  „liberte  indé 
finie  ||204|  de  la  presse"  (Constitution  de  1793  art.  122)  als  Consequenz des 
Menschenrechts,  der  individuellen  Freiheit,  garantirt  wird,  wird  die  Preß 
freiheit  vollständig  vernichtet,  denn  «la liberté  de  la presse  ne  doit pas  être 
40  permise lorsqu'elle compromet la liberté publique ». (Robespierre jeune, hist, 
parlem.  de  la  rév.  franc,  par  Bûchez  et  Roux,  T.28  p. 159),  d.h.  also:  das 

35 

159 

Zur  Judenfrage 

Menschenrecht  der  Freiheit  hört  auf  ein  Recht  zu  sein,  sobald  es  mit  dem 
politischen  Leben  in  Konflikt  tritt,  während  der Theorie  nach das  politische 
Leben  nur  die  Garantie  der  Menschenrechte,  der  Rechte  des  individuellen 
Menschen  ist,  also  aufgegeben  werden  muß,  sobald  es  seinem  Zwecke, 
diesen Menschenrechten widerspricht. Aber die Praxis ist nur die Ausnahme 
und  die  Theorie  ist die Regel.  Will man aber  selbst die revolutionäre Praxis 
als  die richtige  Stellung des Verhältnisses  betrachten,  so bleibt immer noch 
das  Räthsel  zu lösen,  warum  im  Bewußtsein  der politischen Emancipatoren 
das  Verhältniß  auf  den Kopf gestellt ist und der Zweck als Mittel,  das Mittel 
als  Zweck  erscheint.  Diese  optische  Täuschung  ihres  Bewußtseins  wäre  10 
immer  noch  dasselbe Räthsel,  obgleich dann ein psychologisches,  ein theo 
retisches  Räthsel. 

5 

Das  Räthsel  löst  sich  einfach. 
Die  politische  Emancipation  ist  zugleich  die  Auflösung  der  alten  Ge 

sellschaft,  auf  welcher  das  dem  Volk  entfremdete  Staatswesen,  die  15 
Herrschermacht,  ruht.  Die  politische  Revolution  ist  die  Revolution  der 
bürgerlichen  GeseUschaft.  Welches  war  der  Charakter  der  alten  GeseU 
schaft?  Ein  Wort  charakterisirt  sie.  Die  Feudalität.  Die  alte  bürgerliche 
GeseUschaft  hatte  unmittelbar  einen  politischen  Charakter,  d. h.  die  Ele 
mente  des  bürgerlichen Lebens, wie  ζ. B.  der Besitz oder die Famüie, oder  20 
die  Art und  Weise  der Arbeit, waren in der Form der Grundherrüchkeit,  des 
Standes  und  der  Corporation  zu  Elementen  des  Staatslebens  erhoben.  Sie 
bestimmten  in  dieser  Form  das  Verhältniß  des  einzelnen Individuums  zum 
Staatsganzen,  d.h.  sein  politisches  Verhältniß,  d.h.  sein  Verhältniß  der 
Trennung  und  Ausschüeßung  von  den  andern  Bestandtheüen  der  GeseU-  25 
schaft.  Denn  jene  Organisation  des  Volkslebens  erhob  den Besitz oder die 
Arbeit  nicht  zu  socialen  Elementen,  sondern  voUendete  vielmehr  ihre 
Trennung  von  dem  Staatsganzen,  und  constituirte  sie  zu  besondern  Ge-
seüschaften  in  der  GeseUschaft.  So  waren  indeß  immer  noch  die  Lebens 
funktionen und Lebensbedingungen der bürgerlichen GeseUschaft politisch, 
wenn  auch  poütisch  im  Sinne  der  Feu||205|daütät,  d. h.  sie  schlössen  das 
Individuum  vom  Staatsganzen  ab,  sie  verwandelten  das  besondere Verhält 
niß  semer  Corporation  zum  Staatsganzen  in  sein  eignes  aügemeines  Ver 
hältniß  zum  Volksleben,  wie  seme  bestimmte  bürgerliche  Thätigkeit  und 
Situation  in  seine  aügemeine  Thätigkeit  und  Situation.  Als  Konsequenz  35 
dieser  Organisation  erscheint  nothwendig  die  Staatseinheit,  wie  das  Be 
wußtsein,  der  Wiüe  und  die  Thätigkeit  der  Staatseinheit,  die  aügemeine 
Staatsmacht,  ebenfaUs  als  besondere  Angelegenheit  eines  von  dem  Volk 
abgeschiedenen  Herrschers  und  serner  Diener. 

30 

Die  politische  Revolution,  welche  diese  Herrschermacht  stürzte  und  die  40 

Staatsangelegenheiten  zu  Volksangelegenheiten  erhob,  welche  den  poü-

160 

I.  Bruno  Bauer:  Die Judenfrage 

5 

tischen  Staat  als  allgemeine  Angelegenheit,  d. h.  als  wirklichen  Staat  con 
stituirte,  zerschlug  nothwendig  alle  Stände,  Corporationen,  Innungen,  Pri 
vilegien,  die  eben so  viele  Ausdrücke  der Trennung des  Volkes  von seinem 
Gemeinwesen  waren.  Die  politische  Revolution  hob  damit  den  politischen 
Charakter  der  bürgerlichen  Gesellschaft  auf.  Sie  zerschlug  die  bürgerliche 
Gesellschaft  in  ihre  einfachen  Bestandtheile,  einerseits  in  die  Individuen, 
andrerseits  in  die  materiellen  und  geistigen  Elemente,  welche  den  Lebensin 
halt,  die  bürgerliche  Situation  dieser  Individuen  bilden.  Sie  entfesselte  den 
politischen  Geist,  der  gleichsam  in  die  verschiedenen  Sackgassen  der  feu-
10  dalen  Gesellschaft  zertheilt,  zerlegt,  zerlaufen  war;  sie  sammelte  ihn  aus 
dieser Zerstreuung,  sie befreite ihn von seiner Vermischung mit dem bürger 
lichen  Leben,  und  constituirte  ihn  als  die  Sphäre  des  Gemeinwesens,  der 
allgemeinen  Volksangelegenheit  in  idealer  Unabhängigkeit  von  jenen  be 
sondern  Elementen  des  bürgerlichen  Lebens.  Die  bestimmte  Lebensthätig-
15  keit  und  die  bestimmte  Lebenssituation  sanken  zu  einer  nur  individuellen 
Bedeutung  herab.  Sie  bildeten  nicht  mehr  das  allgemeine  Verhältniß  des 
Individuums  zum  Staatsganzen.  Die  öffentliche  Angelegenheit  als  solche 
ward  vielmehr  zur  allgemeinen  Angelegenheit  jedes  Individuums  und  die 
politische  Function  zu  seiner  allgemeinen  Function. 

20 

Allein  die  Vollendung  des  Idealismus  des  Staats  war  zugleich  die  Voll 
endung  des  Materialismus  der bürgerlichen  Gesellschaft.  Die  Abschüttlung 
des  politischen Jochs war  zugleich die  Abschüttlung der Bande, welche den 
egoistischen  Geist  der  bürgerlichen  Gesellschaft  gefesselt  hielten.  Die  po 
litische  Emancipation  war  zugleich  die  Emancipation  der  bürgerlichen 
25  Gesellschaft  von  der  Politik,  von  dem  Schein  selbst  eines  allgemeinen  In 

halts, 

ι 

|206|  Die  feudale  Gesellschaft  war  aufgelöst  in  ihren  Grund,  in  den 
Menschen.  Aber  in  den  Menschen,  wie  er  wirklich  ihr  Grund  war,  in  den 
egoistischen  Menschen. 

30 

Dieser  Mensch,  das  Mitglied  der  bürgerlichen  Gesellschaft,  ist  nun  die 
Basis,  die  Voraussetzung  des  politischen  Staats.  Er  ist  von  ihm  als  solche 
anerkannt  in  den  Menschenrechten. 

Die  Freiheit  des  egoistischen  Menschen  und  die  Anerkennung  dieser 
Freiheit  ist  aber  vielmehr  die  Anerkennung  der  zügellosen  Bewegung  der 

35  geistigen  und  materiellen  Elemente,  welche  seinen  Lebensinhalt bilden. 

Der  Mensch  wurde  daher  nicht  von  der  Religion  befreit,  er  erhielt  die 
Religionsfreiheit.  Er  wurde  nicht  vom  Eigenthum  befreit.  Er  erhielt  die 
Freiheit  des  Eigenthums.  Er  wurde  nicht von  dem  Egoismus  des  Gewerbes 
befreit,  er  erhielt  die  Gewerbfreiheit. 

40 

Die  Constitution des politischen Staats und die Auflösung der bürgerlichen 
Gesellschaft  in  die  unabhängigen  Individuen  —  deren  Verhältniß  das  Recht 

161 

Zur  Judenfrage 

ist,  wie  das  Verhältniß  der  Standes- und  Innungsmenschen  das  Privilegium 
war  —  vollzieht  sich  in  einem  und  demselben  Akte.  Der  Mensch,  wie  er 
Mitglied  der  bürgerlichen Gesellschaft ist,  der  unpolitische Mensch erscheint 
aber  nothwendig  als  der  natürliche  Mensch.  Die  droits  de  l'homme  er 
scheinen  als  droits  naturels,  denn  die  selbstbewußte  Thätigkeit concentrirt 
sich  auf  den  politischen  Akt.  Oer  egoistische  Mensch  ist  das  passive,  nur 
vorgefundne  Resultat  der  aufgelösten  Gesellschaft,  Gegenstand  der  un 
mittelbaren  Gewißheit,  also  natürlicher  Gegenstand.  Die  politische  Revolu 
tion  löst  das  bürgerliche  Leben  in  seme  Bestandtheüe  auf,  ohne  diese  Be-
standtheüe  selbst  zu  revolutioniren  und  der  Kritik  zu  unterwerfen.  Sie 
verhält  sich  zur  bürgerlichen  GeseUschaft,  zur  Welt  der  Bedürfnisse,  der 
Arbeit,  der  Privatinteressen,  des  Privatrechts  als  zur  Grundlage  ihres  Be-
stehns,  als  zu  einer  nicht  weiter  begründeten  Voraussetzung,  daher  als  zu 
ihrer  Naturbasis.  Endüch  g ut  der  Mensch,  wie  er  Mitgüed  der bürgerüchen 
GeseUschaft  ist,  für  den  eigentlichen  Menschen,  für  den homme  im  Unter- 
schied von  dem  citoyen, weil er der Mensch in seiner  siniüichen individuellen 
nächsten  Existenz  ist,  während  der  politische  Mensch  nur  der  abstrahirte, 
künstiiche  Mensch  ist,  der  Mensch  als  eme  allegorische,  moralische  Per 
son.  Der  wirküche  Mensch  ist  erst  in  der  Gestalt  des  egoistischen  Indivi 
duums,  der  wahre  Mensch  erst  in  der  Gestalt  des  abstrakten  citoyen  an- 
erkannt. | 

|207|  Die Abstraction des politischen Menschen schüdert Rousseau richtig 

5 

10 

15 

20 

also: 

«Celui  qui ose  entreprendre  d'instituer  un peuple  doit  se  sentir  en état de 
changer,  pour  ainsi  d ue  la nature humaine,  de  transformer chaque mdividu, 
qui par lui-même  est un tout parfait et  solitaüe  en partie d'un plus grand tout, 
dont  cet  individu  reçoive  en  quelque  sorte  sa  vie  et  son  être,  de  substituer 
une  existence  partielle  et  morale  à  l'existence  physique  et  indépendante.  Il 
faut  qu'il  ôte  à  l'homme  ses  forces propres  pour  lui  en  donner  qui  lui  soient 
étrangères  et dont ü  ne  puisse  faire  usage  sans le  secours d'autrui.»  (Cont.  30 
Soc.  üv.II,  Londr.  1782, p. 67,  68.) 

25 

Aile  Emancipation  ist  Zurückfübrung  der  menschlichen  Welt,  der  Ver 

hältnisse,  auf  den  Menschen  selbst. 

Die  politische  Emancipation  ist  die  Reduktion  des  Menschen,  einerseits 
auf  das  Mitgüed  der  bürgerüchen  GeseUschaft,  auf  das  egoistische  un-  35 
abhängige  Individuum,  andrerseits  auf  den  Staatsbürger,  auf  die  moralische 
Person. 

Erst wenn  der  wirkliche  individueüe  Mensch den abstrakten  Staatsbürger 
in  sich  zurücknimmt  und  als  individueUer  Mensch  in  seinem  empüischen 
Leben, in seiner individuellen Arbeit, in semen individueUen Verhältnissen,  40 
Gattungswesen  geworden ist,  erst,  wenn  der  Mensch  seine  „forces  propres" 

162 

II.  Bruno  Bauer:  Die  Fähigkeit  der  heutigen  Juden  und  Christen  frei  zu  werden 

als  gesellschaftliche  Kräfte  erkannt  und  organisirt  hat  und  daher  die  ge-
sellschafüiche  Kraft nicht mehr in  der  Gestalt  der politischen  Kraft von  sich 
trennt,  erst  dann  ist  die  menschliche  Emancipation  vollbracht. 

5 

II. 
Die  Fähigkeit  der  heutigen  Juden 
und  Christen frei  zu  werden. 
Von Bruno  Bauer. 
(Ein und  zwanzig  Bogen pag. 56—71.) 

Unter  dieser  Form  behandelt  Bauer  das  Verhältniß  der  jüdischen  und 
1  o  chrìstlichen  Religion,  wie  das  Verhältniß  derselben  zur  Kritik.  Ihr  Verhältniß 

zur  Kritik  ist  ihr  Verhältniß  „zur  Fähigkeit  frei  zu  werden". 

Es  ergibt  sich:  „Der  Christ  hat  nur  eine  Stufe,  nämlich  seine Religion zu 
übersteigen,  um  die  Reügion  überhaupt  aufzuheben",  also  frei  zu  werden, 
„der  Jude  dagegen hat nicht nur  mit seinem jüdischen Wesen,  sondern auch 
15  mit  der  Entwicklung  der  Vollendung  seiner  Religion  zu  brechen,  mit einer 

Entwicklung,  die  ihm  fremd  geblieben  ist."  Pag.  71. | 

|208|  Bauer  verwandelt also  hier  die  Frage  von der Judenemancipation in 
eine  rein  religiöse  Frage.  Der  theologische  Scrupel,  wer eher Aussicht hat, 
selig zu werden,  Jude oder Christ, wiederholt sich in der aufgeklärten Form, 
20  wer  von  beiden  ist  emancipationsfähigerl  Es  fragt  sich  zwar  nicht  mehr: 
macht Judenthum  oder Christenthum frei?  sondern vielmehr umgekehrt, was 
macht  freier,  die  Negation  des  Judenthums  oder  die  Negation  des  Chri 
stenthums? 

25 

„Wenn  sie  frei  werden  wollen,  so  dürfen  sich  die  Juden nicht  zum  Chri-
stenthum bekennen, sondern zum aufgelösten Christenthum, zur aufgelösten 
Religion  überhaupt,  d. h.  zur  Aufklärung,  Kritik  und  ihrem  Resultate,  der 
freien  Menschlichkeit."  P. 70. 

Es  handelt  sich  immer  noch  um  ein  Bekenntniß für  den  Juden,  aber  nicht 
mehr  um  das  Bekenntniß  zum  Christenthum,  sondern  zum  aufgelösten 

30  Christenthum. 

Bauer  stellt an  den Juden  die  Forderung,  mit  dem  Wesen der christlichen 
Religion  zu  brechen,  eine  Forderung,  welche,  wie  er  selbst  sagt,  nicht  aus 
der  Entwicklung  des  jüdischen  Wesens  hervorgeht. 

35 

Nachdem  Bauer am Schluß der Judenfrage das Judenthum nur als die rohe 
religiöse  Kritik  des  Christenthums  begriffen,  ihm  also  eine  „nur"  religiöse 
Bedeutung  abgewonnen  hatte,  war  vorherzusehen,  daß  auch  die  Eman-

163 

Zur  Judenfrage 

cipation der Juden in einen philosophisch-theologischen Akt sich verwandeln 
werde. 

Bauer  faßt  das  ideale  abstrakte  Wesen des  Juden,  seine Religion  als  sein 
ganzes  Wesen.  Er  schließt  daher  mit  Recht:  „Der Jude  gibt  der  Menschheit 
nichts, wenn er  sein beschränktes  Gesetz für  sich mißachtet", wenn er  sein 
ganzes  Judenthum  aufhebt.  P. 65. 

5 

Das  Verhältniß  der  Juden  und  Christen  wird  demnach  Folgendes:  das 
einzige  Interesse  des  Christen  an  der  Emancipation  des  Juden  ist  ein  all 
gemein  menschliches,  ein  theoretisches  Interesse.  Das  Judenthum  ist  eine 
beleidigende  Thatsache  für  das  reügiöse  Auge  des  Christen.  Sobald  sein  10 
Auge  aufhört religiös  zu  sein,  hört diese  Thatsache  auf  beleidigend  zu  sein. 
Die  Emancipation  des  Juden  ist  an  und  für  sich  keine  Arbeit für  den  Chri 
sten. 

Der  Jude  dagegen um  sich  zu  befreien,  hat  nicht  nur  seme  eigne  Arbeit, 
sondern zugleich die Arbeit des  Christen, die  Kritik der Synoptiker und das 
Leben  Jesu  etc.  durchzumachen. 

15 

„Sie  mögen  selber  zusehen:  sie  werden  sich  selber  ihr  Geschick bestim 

men;  die  Geschichte  aber läßt  mit  sich  nicht  spotten."  P.71. 

Wir  versuchen  die 

theologische  Fassung  der  Frage  zu  brechen. 
Die  1 1 2 0 9|  Frage  nach der Emancipationsfähigkeit des Juden verwandelt sich 
uns  m  die  Frage,  welches  besondre gesellschaftliche Element zu überwinden 
sei,  um  das  Judenthum  aufzuheben?  Denn  die  Emancipationsfähigkeit  des 
heutigen  Juden  ist  das  Verhältniß  des  Judenthums  zur  Emancipation  der 
heutigen  Welt.  Dies  Verhältniß  ergiebt  sich  nothwendig  aus  der besondern 
Stellung des Judenthums  in der  heutigen geknechteten Welt. 

20 

25 

Betrachten wü  den wüklichen weltlichen Juden,  nicht den Sabbaths Juden, 

wie  Bauer  es  thut,  sondern  den  Alltagsjuden. 

Suchen  wü  das  Geheimniß  des  Juden  nicht  in  semer  Religion,  sondern 

suchen  wü  das  Geheimniß  der  Reügion  im  wüküchen  Juden. 

Welches  ist  der  weltliche  Grund  des  Judenthums?  Das  praktische  Be- 

30 

dürfniß,  der  Eigennutz. 

Welches  ist  der  weltliche  Kultus  des  Juden?  Der  Schacher.  Welches  ist 

sein  weltücher  Gott?  Das  Geld. 

Nun  wohl!  Die  Emancipation  vom  Schacher  und  vom  Geld,  also  vom 

praktischen,  realen Judenthum  wäre  die  Selbstemancipation unsrer Zeit. 

35 

Eme  Organisation  der  GeseUschaft,  welche  die  Voraussetzungen  des 
Schachers,  also  die  Mögüchkeit  des  Schachers  aufhöbe,  hätte  den  Juden 
unmöglich  gemacht.  Sem  reügjöses  Bewußtsein  würde  wie  ein fader  Dunst 
in  der  wüküchen  Lebensluft  der  GeseUschaft  sich  auflösen.  Andrerseits: 
wenn  der  Jude  dies  sein praktisches Wesen als nichtig erkennt und an seiner 
Aufhebung  arbeitet,  arbeitet  er  aus  seiner  bisherigen  Entwicklung  heraus, 

40 

164 

II.  Bruno  Bauer:  Die  Fähigkeit der  heutigen  Juden  und  Christen  frei  zu  werden 

an  der  menschlichen  Emancipation  scMechthin  und  kehrt  sich  gegen  den 
höchsten  praktischen  Ausdruck  der  menschlichen  Selbstentfremdung. 

Wir  erkennen  also  im  Judenthum  ein  allgemeines  gegenwärtiges  anti 
sociales Element,  welches  durch die geschichtliche  Entwicklung, an welcher 
die  Juden  in  dieser  schlechten  Beziehung  eifrig  mitgearbeitet,  auf  seine 
jetzige Höhe getrieben wurde, auf eine Höhe, auf welcher es sich nothwendig 
auflösen  muß. 

Die  Judenemancipation  in  ihrer  letzten  Bedeutung  ist  die  Emancipation 

der  Menschheit  vom  Judenthum. 

Der  Jude  hat  sich bereits  auf  jüdische  Weise  emancipirt.  „Der Jude,  der 
in Wien ζ. B.  nur tolerirt ist, bestimmt  durch  seine  Geldmacht das Geschick 
des  ganzen  Reichs.  Der  Jude  der  in  dem  klein||210|sten  deutschen  Staate 
rechtlos  sein kann, entscheidet über das  Schicksal Europa's. 

5 

10 

15 

Während die Korporationen und Zünfte dem Juden sich verschließen, oder 
ihm  noch nicht geneigt  sind,  spottet  die  Kühnheit  der  Industrie  des Eigen 
sinns  der  mittelalterlichen  Institute."  (B.Bauer,  Judenfrage,  p.  114.) 

Es ist dies kein vereinzeltes Faktum. Der Jude hat sich auf jüdische Weise 
emancipirt,  nicht  nur,  indem  er  sich  die  Geldmacht  angeeignet,  sondern 
indem  durch  ihn  und  ohne  ihn,  das  Geld zur  Weltmacht und  der  praktische 
Judengeist zum praktischen Geist der christlichen Völker geworden ist. Die 
Juden haben  sich in  so  weit emancipirt,  als  die  Christen zu Juden geworden 
sind. 

20 

„Der  fromme  und  politisch  freie  Bewohner  von  Neuengland,  berichtet 
z.B.  Oberst  Hamilton,  ist  eine  Art von Laokoon,  der  auch nicht die geringste 
25  Anstrengung  macht,  um  sich  von  den  Schlangen  zu  befreien,  die  ihn  zu 
sammenschnüren.  Mammon  ist  ihr  Götze,  sie  beten ihn nicht nur  allein  mit 
den  Lippen,  sondern  mit  allen Kräften ihres  Körpers  und  Gemüths  an.  Die 
Erde ist in ihren Augen nichts andres, als eine Börse, und sie sind überzeugt, 
daß  sie  hienieden  keine  andere  Bestimmung  haben,  als  reicher  zu  werden, 
denn ihre Nachbarn. Der Schacher hat sich aller ihrer Gedanken bemächtigt, 
die  Abwechslung  in  den  Gegenständen bildet  ihre  einzige  Erholung.  Wenn 
sie reisen, tragen sie, so zu sagen, ihren Kram oder Komptoir auf dem Rücken 
mit  sich  herum  und  sprechen  von  nichts  als  Zinsen und Gewinn,  und  wenn 
sie  einen  Augenblick  ihre  Geschäfte  aus  den Augen verlieren,  so geschieht 

30 

35  dies  bloß  um  jene  von Andern  zu beschnüffeln." 

Ja,  die  praktische  Herrschaft  des  Judenthums  über  die  christliche  Welt, 
hat  in  Nordamerika  den  unzweideutigen,  normalen  Ausdruck erreicht,  daß 
die  Verkündigung  des  Evangeliums  selbst,  daß  das  christliche  Lehramt  zu 
einem  Handelsartikel  geworden  ist,  und  der  bankerutte  Kaufmann  im 
40  Evangelium  macht,  wie  der  reichgewordene  Evangelist  in  Geschäftchen. 
«  Tel  que  vous  le  voyez  à  la  tête  d'une  congrégation  respectable  a  commencé 

165 

Zur  Judenfrage 

par  être  marchand  ;  son  commerce  étant  tombé,  il  s'est fait ministre  ;  cet autre 
a  débuté  par  le  sacerdoce,  mais  dès  qu'il  a  eu  quelque  somme  d'argent  à  la 
disposition,  il  a  laissé la  chaire pour le  négoce.  Aux  yeux  d'un  grand nombre, 
le  ministère  religieux  est  une  véritable  carrière industrielle.  »  (Beaumont,  1.  c. 
p.  185,86.) 

5 

Nach Bauer ist es  „ein lügenhafter Zustand, wenn in der Theorie ||21l| dem 
Juden  die  poütischen Rechte  vorenthalten  werden, während er in der Praxis 
eme ungeheure Gewalt besitzt, und seinen politischen Einf luß, wenn er ihm 
im  détail  verkürzt  wird,  en  gros  ausübt".  (Judenfrage,  p.  114.) 

Der  Widerspruch,  in  welchem  die praktische politische Macht des Juden  10 

zu  seinen  poütischen  Rechten  steht,  ist  der  Widerspruch  der  Poütik  und 
Geldmacht  überhaupt.  Während  die  erste  ideal  über  der  zweiten  steht,  ist 
sie  in  der  That  zu  ihrem  Leibeignen  geworden. 

Das  Judenthum  hat  sich  neben dem  Christenthum  gehalten,  nicht nur  als 
reügiöse Kritik des Christenthums, nicht nur als inkorporirter Zweifel an der  15 
religiösen  Abkunft  des  Christenthums,  sondern  eben  so  sehr,  weü  der 
praktisch-jüdische  Geist, weil das Judenthum in der christlichen Gesellschaft 
selbst  sich  gehalten,  und  sogar  seme  höchste  AusbÜdung  erhalten hat.  Der 
Jude,  der  als  ein besonderes  Güed  in der bürgerüchen Gesellschaft  steht, ist 
nur  die  besondere  Erscheinung  von  dem  Judenthum  der  bürgerlichen Ge-  20 
S e i l s c h a f t. 

Das  Judenthum  hat  sich  nicht  trotz  der  Geschichte,  sondern  durch  die 

Geschichte  erhalten. 

Aus  ihren  eignen  Eingeweiden  erzeugt  die  bürgerliche  GeseUschaft fort 

während  den Juden. 

Welches  war  an  und  für  sich  die  Grundlage  der  jüdischen Religion?  Das 

praktische  Bedürfniß,  der  Egoismus. 

Der  Monotheismus  des  Juden  ist  daher  in  der  Wüklichkeit der Polytheis 
mus  der vielen Bedürfnisse, ein Polytheismus,  der auch den Abtritt zu einem 
Gegenstand  des  götüichen  Gesetzes  macht.  Das  praktische  Bedürfniß,  der 
Egoismus  ist  das  Prinzip  der  bürgerlichen  Gesellschaft  und  tritt  rein  als 
solches  hervor,  sobald  die  bürgerliche  Gesellschaft  den  politischen  Staat 
voUständig  aus  sich  herausgeboren.  Der  Gott  des  praktischen  Bedürfnisses 
und  Eigennutzes  ist  das  Geld. 

25 

30 

Das  Geld  ist  der  eifrige  Gott  Israels,  vor  welchem  kein  andrer  Gott  be-  35 

stehen  darf.  Das  Geld erniedrigt aüe  Götter des Menschen,—und verwandelt 
sie  m  eme  Waare.  Das  Geld  ist  der  allgemeine,  für  sich  selbst  constituüte 
Werth  aller  Dinge.  Es hat  daher  die ganze Welt,  die  Menschenwelt,  wie  die 
Natur,  ihres  eigenthümlichen  Werthes  beraubt.  Das  Geld  ist  das  dem 
Menschen  entfremdete  Wesen  seiner  Arbeit  und  seines  Daseins  und  dies  40 
fremde  Wesen  beherrscht  ihn,  und  er  betet  es  an. | 

166 

II.  Bruno  Bauer:  Die  Fähigkeit  der  heutigen  Juden  und  Christen  frei  zu  werden 

|212|  Der  Gott  der  Juden  hat  sich  verweltlicht,  er  ist  zum  Weltgott  ge 
worden.  Der Wechsel ist der wirkliche  Gott des Juden.  Sein Gott ist nur der 
illusorische  Wechsel. 

5 

Die  Anschauung,  welche  unter  der  Herrschaft  des  Privateigenthums  und 
des  Geldes von der Natur gewonnen wird, ist die wirkliche Verachtung", die 
praktische  Herabwürdigung  der  Natur,  welche  in  der  jüdischen  Religion 
zwar  existirt,  aber  nur  in  der  Einbildung  existirt. 

In  diesem  Sinn  erklärt  es  Thomas  Münzer  für  unerträglich,  „daß  alle 
Kreatur  zum  Eigenthum  gemacht  worden  sei,  die  Fische  im  Wasser,  die 
10  Vögel  in  der  Luft,  das  Gewächs  auf  Erden  —  auch  die  Kreatur  müsse  frei 

werden". 

15 

20 

25 

Was  in der  jüdischen Religion abstrakt liegt,  die  Verachtung der Theorie, 
der  Kunst,  der  Geschichte,  des  Menschen  als  Selbstzweck,  das  ist  der 
wirkliche  bewußte  Standpunkt,  die  Tugend  des  Geldmenschen.  Das  Gat-
tungsverhältniß selbst, das Verhältniß von Mann und Weib etc. wird zu einem 
Handelsgegenstand!  Das  Weib  wird  verschachert. 

Die  chimärische  Nationalität  des  Juden  ist  die  Nationalität  des  Kauf 

manns,  überhaupt  des  Geldmenschen. 

Das  grund- und  bodenlose  Gesetz des Juden ist nur  die  religiöse  Karrika-
tur  der  grund-  und  bodenlosen  Moralität  und  des  Rechts  überhaupt, 
der  nur  formellen  Riten,  mit  welchen  sich  die  Welt  des  Eigennutzes  um 
gibt. 

Auch  hier  ist  das  höchste  Verhältniß  des  Menschen  das  gesetzliche  Ver 
hältniß, das Verhältniß zu Gesetzen die ihm nicht gelten, weil sie die Gesetze 
seines eigenen Willens und Wesens  sind, sondern weil sie herrschen und weil 
der  Abfall  von  ihnen  gerächt  wird. 

Der  jüdische  Jesuitismus,  derselbe  praktische Jesuitismus,  den Bauer  im 
Talmud  nachweist,  ist  das  Verhältniß  der  Welt  des  Eigennutzes  zu den sie 
beherrschenden  Gesetzen,  deren  schlaue  Umgehung  die  Hauptkunst  dieser 

30  Welt bildet. 

Ja  die  Bewegung dieser  Welt  innerhalb  ihrer  Gesetze  ist  nothwendig eine 

stete  Aufhebung  des  Gesetzes. 

Das  Judenthum  konnte  sich  als  Religion,  es  konnte  sich  theoretisch  nicht 
weiter  entwickeln,  weil  die  Weltanschauung  des  praktischen  Bedürfnisses 
ihrer  Natur  nach  bornirt  und  in  wenigen  Zügen  erschöpft  ist. 

35 

Die Religion des praktischen Bedürfnisses  konnte ihrem Wesen ||213| nach 
die  Vollendung nicht  in  der Theorie,  sondern  nur  in  der  Praxis finden,  eben 
weil  ihre  Wahrheit  die  Praxis  ist. 

Das Judenthum konnte  keine neue Welt schaffen; es konnte nur die neuen 
40  Weltschöpfungen und Weltverhältnisse in den Bereich seiner Betriebsamkeit 
ziehn, weil das praktische Bedürf niß, dessen Verstand der Eigennutz ist, sich 

167 

Zur  Judenfrage 

passiv  verhält,  und  sich nicht beliebig erweitert, sondern sich erweitert findet 
mit  der  Fortentwicklung  der  gesellschaftlichen  Zustände. 

Das  Judenthum  erreicht seinen Höhepunkt mit der Vollendung der bürger 
lichen  GeseUschaft;  aber  die  bürgerüche  GeseUschaft voUendet  sich erst in 
der  christlichen  Welt.  Nur  unter  der  Herrschaft des  Christenthums,  welches 
alle  nationalen,  natürüchen,  sittüchen,  theoretischen  Verhältnisse  dem 
Menschen  äußerlich  macht,  konnte  die  bürgerliche  GeseUschaft  sich  voll 
ständig  vom  Staatsleben  trennen,  aüe  Gattungsbande  des  Menschen  zer 
reißen,  den  Egoismus,  das  eigennützige  Bedürfniß  an  die  SteUe  dieser 
Gattungsbande  setzen,  die  Menschenwelt  in  eine  Welt  atomistischer feind 
lich  sich  gegenüberstehender  Individuen  auflösen. 

Das Christenthum  ist aus dem Judenthum entsprungen.  Es hat sich wieder 

in  das  Judenthum  aufgelöst. 

Der  Christ war von vorn herein der theoretisüende Jude, der Jude ist daher 

der praktische Christ, und der praktische Christ ist wieder Jude geworden. 

Das  Christenthum  hatte das reale Judenthum nur zum Schern überwunden. 
Es  war  zu  vornehm,  zu  spirituaüstisch,  um  die  Rohheit  des  praktischen 
Bedürfnisses anders als durch die Erhebung in die blaue Luft zu beseitigen. 

Das  Christenthum  ist  der  sublime  Gedanke  des  Judenthums,  das  Juden 
thum  ist  die  gemeine  Nutzanwendung  des Christenthums,  aber diese  Nutz 
anwendung  konnte  erst  zu  einer  aUgemeinen  werden,  nachdem  das  Chri 
stenthum  als  die  fertige  Religion  die  Selbstentfremdung des  Menschen von 
sich  und  der  Natur  theoretisch  voUendet  hatte. 

Nun  erst  konnte  das  Judenthum  zur  aUgemeinen Herrschaft gelangen und 
den  entäußerten  Menschen,  die  entäußerte  Natur  zu  veräußerlichen,  ver 
käuflichen,  der  Knechtschaft  des  egoistischen Bedürfnisses,  dem  Schacher 
anheimgefaUenen  Gegenständen  machen. 

Die Veräußerung ist die Praxis der Entäußerung. Wie der Mensch, so lange 
er  reügiös  befangen ist,  sein Wesen nur zu vergegenständüchen weiß,  indem 
er  es  zu  einem fremden phantastischen Wesen  ||214|  macht,  so  kann er  sich 
unter  der Herrschaft des egoistischen Bedürfnisses nur praktisch bethätigen, 
nur  praktisch  Gegenstände  erzeugen,  indem  er  seine  Produkte,  wie  seme 
Thätigkeit,  unter  die  Herrschaft  eines  fremden Wesens  steUt und ihnen  die 
Bedeutung eines  fremden Wesens — des  Geldes  — verleiht. 

Der  christliche  Seligkeitsegoismus  schlägt  in  semer  voUendeten  Praxis 
nothwendig um in den Leibesegoismus des Juden, das himmüsche Bedürf niß 
in  das  üdische,  der  Subjectivismus  in  den  Eigennutz.  Wü  erklären  die 
Zähigkeit  des  Juden  nicht  aus  seiner  Reügion,  sondern  vielmehr  aus  dem 
menschlichen  Grund  seiner  Religion,  dem  praktischen  Bedürfniß,  dem 
Egoismus. 

Weü  das  reale  Wesen  des  Juden  in  der  bürgerlichen  GeseUschaft  sich 

168 

II.  Bruno  Bauer:  Die  Fähigkeit  der  heutigen  Juden  und  Christen  frei  zu  werden 

allgemein  verwirklicht,  verweltlicht  hat,  darum  konnte  die  bürgerliche 
Gesellschaft  den  Juden  nicht  von  der  Unwirklichkeit  seines  religiösen 
Wesens,  welches  eben  nur  die  ideale  Anschauung  des  praktischen  Bedürf 
nisses  ist,  überzeugen.  Also  nicht nur im  Pentateuch oder im Talmud, in der 
jetzigen Gesellschaft finden wir das Wesen des heutigen Juden, nicht als ein 
abstraktes,  sondern  als  ein  höchst  empirisches  Wesen,  nicht  nur  als  Be 
schränktheit  des  Juden,  sondern  als  die  jüdische  Beschränktheit  der  Ge 
sellschaft. 

5 

Sobald  es  der  Gesellschaft gelingt, das empirische Wesen des Judenthums, 
10  den  Schacher  und  seine  Voraussetzungen  aufzuheben,  ist  der  Jude  un 
möglich  geworden,  weil  sein  Bewußtsein  keinen  Gegenstand  mehr  hat, weil 
die  subjective  Basis  des  Judenthums,  das  praktische  Bedürfniß  ver 
menschlicht,  weil  der  Konflikt  der  individuell-sinnlichen  Existenz  mit  der 
Gattungsexistenz  des  Menschen  aufgehoben  ist. 

15 

Die  gesellschaftliche  Emancipation  des  Juden  ist  die  Emancipation  der 

Gesellschaft  vom  Judenthum.  \ 

m 

169 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 
Einleitung 

Deutsch-Französische  Jahrbücher. 
Lfg.  1/2.  1844 

|7i| Zur  Kritik 
der  Hegel'schen  Rechts-Philosophie 

von  Karl  Marx. 

Einleitung. 

Für  Deutschland  ist  die  Kritik  der  Religion  im  Wesentlichen  beendigt  und 
die  Kritik  der  Religion  ist  die  Voraussetzung  aller  Kritik. 

5 

Die  profane  Existenz  des  Irrthums  ist  compromittirt,  nachdem  seine 
himmlische  oratio  pro  aris  et  focis  widerlegt  ist.  Der  Mensch,  der  in  der 
phantastischen  Wirklichkeit  des  Himmels,  wo  er  einen  Uebermenschen 
suchte,  nur  den  Wiederschein  seiner  selbst  gefunden  hat,  wird  nicht  mehr 
geneigt  sein,  nur  den  Schein  seiner  selbst,  nur  den  Unmenschen  zu finden, 
wo  er  seine  wahre  Wirklichkeit  sucht  und  suchen  muß. 

10 

Das  Fundament  der  irreligiösen  Kritik  ist:  Der  Mensch macht die Religion, 
die  Religion  macht  nicht  den  Menschen.  Und  zwar  ist  die  Religion  das 
Selbstbewußtsein  und  das  Selbstgefühl  des  Menschen,  der  sich  selbst ent-  15 
weder  noch  nicht  erworben,  oder  schon  wieder  verloren  hat.  Aber  der 
Mensch,  das  ist  kein  abstraktes,  außer  der  Welt  hockendes  Wesen.  Der 
Mensch,  das  ist  die  Welt  des  Menschen,  Staat,  Societät.  Dieser  Staat,  diese 
Societät  produziren  die  Religion,  ein  verkehrtes  Weltbewußtsein,  weil  sie 
eine  verkehrte  Welt sind.  Die Religion ist die allgemeine Theorie dieser Welt,  20 
ihr  encyklopädisches  Compendium,  ihre  Logik  in  populärer  Form,  ihr  spi-
ritualistischer Point-d'honneur, ihr Enthusiasmus, ihre  moralische  Sanktion, 
ihre  feierliche  Ergänzung,  ihr  allgemeiner Trost- und Rechtfertigungsgrund. 
Sie  ist  die phantastische  Verwirklichung des  menschlichen  Wesens,  weil  das 
menschliche  Wiesen keine  wahre  Wirklichkeit besitzt.  Der Kampf gegen die 
Reügion ist  also  mittelbar  der  Kampf gegen jene  Welt,  deren geistiges Aroma 
die  Religion  ist. 

25 

170 

Einleitung 

Das  religiöse  Elend  ist  in einem  der Ausdruck des  wirklichen  Elendes  und 
in  einem  die  Protestation  gegen  das  wirkliche  Elend.  Die  Religion  ist  der 
Seufzer  der  bedrängten Kreatur,  das  Gemüth  ||72| einer herzlosen Welt, wie 
sie  der  Geist  geistloser  Zustände  ist.  Sie  ist  das  Opium  des  Volks. 

5 

Die  Aufhebung  der  Religion  als  des  illusorischen  Glücks  des  Volkes  ist 
die  Forderung  seines  wirklichen  Glücks.  Die  Forderung, die Illusionen über 
seinen  Zustand  aufzugeben,  ist  die  Forderung,  einen  Zustand  aufzugeben, 
der  der Illusionen  bedarf.  Die  Kritik  der  Religion  ist  also  im  Keim  die  Kritik 
des  Jammerthaies,  dessen  Heiligenschein  die  Religion  ist. 

1  o  Die  Kritik  hat  die  imaginairen  Blumen  an  der  Kette  zerpflückt,  nicht  damit 
der  Mensch  die  phantasielose,  trostlose  Kette  trage,  sondern  damit  er  die 
Kette  abwerfe  und  die  lebendige  Blume  breche.  Die  Kritik  der  Religion 
enttäuscht  den  Menschen,  damit  er  denke,  handle,  seine  Wirküchkeit  ge 
stalte, wie ein enttäuschter, zu Verstand gekommener Mensch, damit er sich 
15  um  sich  selbst und damit um  seine wirkliehe Sonne bewege. Die Religion ist 
nur  die  illusorische  Sonne,  die  sich  um  den  Menschen  bewegt,  so  lange  er 
sich  nicht  um  sich  selbst  bewegt. 

20 

Es  ist  also  die Aufgabe  der Geschichte,  nachdem  das  Jenseits  der  Wahrheit 
verschwunden  ist,  die  Wahrheit  des  Diesseits  zu  etabliren.  Es  ist  zunächst 
die  Aufgabe  der Philosophie,  die  im  Dienste  der  Geschichte  steht, nachdem 
die  Heiligengestalt  der  menschlichen  Selbstentfremdung  entlarvt  ist,  die 
Selbstentfremdung in ihren  unheiligen  Gestalten  zu  entlarven. Die  Kritik des 
Himmels  verwandelt  sich  damit  in  die  Kritik  der  Erde,  die  Kritik der Reli 
gion  in  die  Kritik  des  Rechts,  die  Kritik  der  Theologie  in  die  Kritik  der 

25  Politik. 

Die  nachfolgende  Ausführung  —  ein  Beitrag  zu  dieser  Arbeit —  schließt 
sich zunächst nicht an das  Original,  sondern an eine  Copie,  an die  deutsche 
Staats-  und  Rechts-PMospp/u'e  an,  aus  keinem  andern Grunde,  als  weil  sie 
sich  an  Deutschland  anschließt. 

30 

Wollte  man  an den deutschen  status  quo  selbst anknüpfen, wenn auch in 
einzig  angemessener  Weise,  d. h.  negativ,  immer  bliebe  das  Resultat  ein 
Anachronismus.  Selbst  die  Verneinung unserer politischen Gegenwart findet 
sich  schon  als  bestaubte  Thatsache  in  der historischen  Rumpelkammer  der 
modernen Völker.  Wenn ich die gepuderten Zöpfe verneine, habe ich immer 
35  noch  die  ungepuderten  Zöpfe.  Wenn ich  die  deutschen  Zustände  von  1843 
verneine,  stehe  ich,  nach französischer  Zeitrechnung,  kaum  im Jahre  1789, 
noch  weniger  im  Brennpunkt  der  Gegenwart. 

Ja,  die  deutsche  Geschichte  schmeichelt  sich einer Bewegung, welche ihr 
kein  Volk  am  historischen  Himmel  weder  vorgemacht  ||73|  hat,  noch nach-
40  machen  wird.  Wir  haben  nämlich  die  Restaurationen der modernen Völker 
getheilt,  ohne  ihre  Revolutionen  zu  theilen.  Wir wurden restaurirt,  erstens, 

171 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

weil  andere  Völker  eine  Revolution  wagten,  und  zweitens,  weil  andere 
Völker  eine  Contrerevolution litten, das einemal, weil unsere Herren Furcht 
hatten  und  das  anderemal,  weil  unsere  Herren  keine  Furcht  hatten.  Wir, 
unsere  Hirten  an  der  Spitze,  befanden  uns  immer  nur  einmal  in  der  Ge 
sellschaft  der  Freiheit,  am  Tag ihrer Beerdigung. 

5 

Eine  Schule,  welche  die  Niederträchtigkeit  von  heute  durch  die  Nieder 
trächtigkeit  von  gestern  legitimirt,  eine  Schule,  die  jeden  Schrei  des  Leib 
eigenen  gegen  die  Knute  für  rebellisch  erklärt,  sobald  die  Knute  eine  be 
jahrte,  eine  angestammte,  eine  historische  Knute  ist,  eine  Schule,  der  die 
Geschichte,  wie  der  Gott  Israels  seinem  Diener Moses,  nur ihr a posteriori  10 
zeigt,  die  historische  Rechtsschule,  sie  hätte  daher  die  deutsche  Geschichte 
erfunden,  wäre  sie nicht eine Erfindung der deutschen Geschichte.  Shylock, 
aber Shylock der Bediente,  schwört sie für jedes Pfund Fleisch, welches aus 
dem  Volksherzen geschnitten wird,  auf  ihren  Schein,  auf ihren historischen 
Schein,  auf ihren christlich-germanischen Schein. 

15 

Gutmüthige  Enthusiasten  dagegen,  Deutschthümler  von  Blut  und  Frei 
sinnige  von  Reflexion,  suchen  unsere  Geschichte  der  Freiheit  jenseits  un 
serer  Geschichte  in  den  teutonischen  Urwäldern.  Wodurch  unterscheidet 
sich  aber unsere  Freiheitsgeschichte von der Freiheitsgeschichte des Ebers, 
wenn  sie nur in den Wäldern zu finden ist? Zudem  ist es bekannt:  Wie man  20 
hineinschreit in den Wald,  schallt es heraus  aus  dem Wald.  Also Friede den 
teutonischen  Urwäldern! 

Krieg  den  deutschen  Zuständen!  Allerdings!  Sie  stehn  unter  dem  Niveau 
der  Geschichte,  sie  sind  unter  aller  Kritik,  aber  sie  bleiben  ein  Gegenstand 
der  Kritik,  wie  der Verbrecher,  der unter dem  Niveau der Humanität  steht, 
ein  Gegenstand  des  Scharfrichters bleibt.  Mit  ihnen  im  Kampf ist die  Kritik 
keine Leidenschaft des  Kopfs, sie ist der Kopf der Leidenschaft.  Sie ist kein 
anatomisches  Messer,  sie  ist  eine  Waffe.  Ihr  Gegenstand  ist  ihr  Feind,  den 
sie  nicht widerlegen,  sondern  vernichten will.  Denn der Geist jener Zustände 
ist widerlegt.  An und  für  sich sind sie keine  denkwürdigen Objekte,  sondern 
ebenso  verächtliche,  als  verachtete  Existenzen.  Die  Kritik  für  sich  bedarf 
nicht  der  Selbstverständigung  mit  diesem  Gegenstand,  denn  sie  ist  mit ihm 
im  Reinen.  Sie  gibt  sich  nicht  mehr  als  Selbstzweck,  sondern  nur  noch  als 
Mittel.  ||74|  Ihr  wesentlicher  Pathos  ist  die  Indignation,  ihre  wesentliche 
Arbeit die  Denuntiation. 

Es  gilt  die  Schilderung  eines  wechselseitigen  dumpfen  Drucks  aller  so 
cialen Sphären auf einander, einer allgemeinen thatlosen Verstimmung, einer 
sich  eben  so  sehr  anerkennenden  als  verkennenden  Beschränktheit,  ein 
gefaßt  in  den  Rahmen  eines  Regierungssystems,  welches  von  der  Conser 
vation  aller  Erbärmlichkeiten lebend,  selbst nichts ist als die Erbärmlichkeit 
an  der  Regierung. 

25 

30 

35 

40 

172 

Einleitung 

Welch  ein  Schauspiel!  Die  ins  unendliche  fortgehende  Theilung  der  Ge 
sellschaft  in  die  mannigfaltigsten  Raçen,  welche  mit  kleinen  Antipathien, 
schlechten  Gewissen  und  brutaler  Mittelmäßigkeit  sich  gegenüberstehn, 
welche  eben  um  ihrer  wechselseitigen  zweideutigen  und  argwöhnischen 
5  Stellung  willen  alle  ohne  Unterschied,  wenn  auch  mit  verschiedenen  For 
malitäten  als  koncessionirte  Existenzen  von  ihren  Herren  behandelt  werden. 
Und  selbst  dies,  daß  sie  beherrscht,  regiert,  besessen  sind,  müssen  sie  als 
eine  Concession  des  Himmels  anerkennen  und  bekennen!  Andrerseits  jene 
Herrscher  selbst,  deren  Größe  in  umgekehrtem  Verhältnisse  zu  ihrer  Zahl 
steht! 

10 

Die  Kritik,  die  sich  mit  diesem  Inhalt  befaßt,  ist  die  Kritik  im  Hand 
gemenge  und  im  Handgemenge  handelt  es  sich nicht  darum,  ob  der  Gegner 
ein  edler,  ebenbürtiger,  ein  interessanter Gegner  ist,  es  handelt  sich  darum, 
ihn zu  treffen.  Es handelt  sich darum,  den Deutschen keinen Augenblick der 
15 Selbsttäuschung und Resignation zu gönnen. Man muß den wirklichen Druck 
noch  drückender  machen,  indem  man ihm das  Bewußtsein des  Drucks hin 
zufügt, die  Schmach noch schmachvoller, indem  man sie publicirt.  Man muß 
jede  Sphäre  der  deutschen Gesellschaft als die partie honteuse der deutschen 
Gesellschaft  schildern,  man  muß  diese  versteinerten  Verhältnisse  dadurch 
zum Tanzen zwingen,  daß man ihnen ihre eigne Melodie vorsingt! Man muß 
das  Volk  vor  sich  selbst  erschrecken  lehren,  um  ihm  Courage  zu  machen. 
Man erfüllt  damit ein unabweisbares Bedürfniß des  deutschen Volks und die 
Bedürfnisse  der  Völker  sind  in  eigener  Person  die  letzten  Gründe  ihrer 
Befriedigung. 

20 

25 

Und  selbst  für  die  modernen  Völker  kann  dieser  Kampf  gegen  den 
bornirten  Inhalt  des  deutschen  status  quo  nicht  ohne  Interesse  sein,  denn 
der  deutsche  status  quo  ist  die  offenherzige  Vollendung  des  ancien  régime 
und  das  ancien  régime  ist  der  versteckte  Mangel  des  modernen  Staates.  Der 
Kampf gegen die  deutsche politische Gegen||75|wart ist der Kampf gegen die 
30  Vergangenheit  der  modernen  Völker,  und  von  den  Reminiscenzen  dieser 
Vergangenheit werden  sie  noch immer belästigt.  Es  ist lehrreich für  sie, das 
ancien régime,  das  bei  ihnen  seine  Tragödie erlebte,  als  deutschen Revenant 
seine  Komödie  spielen  zu  sehen.  Tragisch  war  seine  Geschichte  so lange es 
die  präexistirende  Gewalt  der  Welt,  die  Freiheit  dagegen  ein  persönlicher 
35  Einfall war, mit einem Wort, so lange es selbst an seine Berechtigung glaubte 
und glauben mußte.  So lange  das  ancien régime als vorhandene Weltordnung 
mit  einer  erst  werdenden  Welt  kämpfte,  stand  auf  seiner  Seite  ein  welt 
geschichtlicher  Irrthum,  aber  kein  persönlicher.  Sein  Untergang war  daher 
tragisch. 

40 

Das  jetzige  deutsche Regime dagegen, ein Anachronismus,  ein flagranter 
Widerspruch  gegen  allgemein  anerkannte  Axiome,  die  zur  Weltschau  aus-

173 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

i 

gestellte  Nichtigkeit des  ancien régime, bildet sich nur noch ein, an sich selbst 
zu glauben und  verlangt von  der Welt  dieselbe  Einbildung.  Wenn es an sein 
eignes  Wiesen  glaubte,  würde  es  dasselbe  unter  dem  Schein  eines  fremden 
Wesens zu verstecken und seine Rettung in der Heuchelei und dem Sophisma 
suchen?  Das  moderne  ancien  régime  ist  nur  mehr  der  Komödiant  einer 
Weltordnung,  deren  wirkliche  Helden  gestorben  sind.  Die  Geschichte  ist 
gründlich und macht viele Phasen durch, wenn sie eme alte Gestalt zu Grabe 
trägt.  Die  letzte  Phase  einer  weltgeschichtüchen  Gestalt  ist  ihre  Komödie. 
Die  Götter  Griechenlands,  die  schon  einmal  tragisch  zu  Tode  verwundet 
waren  im  gefesselten  Prometheus  des  Aeschylus  mußten  noch  einmal  ko-  10 
misch  sterben  in  den  Gesprächen  Lucians.  Warum  dieser  Gang  der  Ge 
schichte!  Damit  die  Menschheit  heiter  von  ihrer  Vergangenheit  scheide. 
Diese  heitere  geschichtliche  Bestimmung  vindiciren  wü  den  politischen 
Mächten  Deutschlands. 

5 

15 

Sobald  indeß  die  moderne politisch-sociale  Wüklichkeit  selbst der  Kritik 
unterworfen  wüd,  sobald  also  die  Kritik zu  wahrhaft  menschüchen Proble 
men  sich  erhebt,  bef  indet  sie  sich  außerhalb  des  deutschen  status  quo  oder 
sie  würde  ihren  Gegenstand  unter ihrem  Gegenstand  greifen.  Ein  Beispiel! 
Das  Verhältniß  der  Industrie,  überhaupt  der  Welt  des  Reichthums  zu  der 
poütischen  Welt  ist  ein  Hauptproblem  der  modernen  Zeit.  Unter  welcher  20 
Form  fängt dies Problem  an, die Deutschen zu beschäftigen? Unter der Form 
der  Schutzzölle,  des  Prohibitivsystems,  der  Nationalökonomie.  Die  Deutsch-
thümelei  ist  aus  dem  Menschen  in  die  Materie  gefahren  und  so  sahen  sich 
eines  Morgens  unsere  Baumwollritter  und  Eisenhelden  ||76|  in  Patrioten 
verwandelt.  Man  beginnt  also  in Deutschland die  Souverainetät des Mono-  25 
pois  nach  Innen  anzuerkennen,  dadurch daß  man ihm  die  Souveränetät nach 
Außen  verlernt.  Man  beginnt  also  jetzt  in  Deutschland  anzufangen,  womit 
man  in  Frankreich  und  England  zu  enden  beginnt.  Der  alte  faule  Zustand, 
gegen  den  diese  Länder  theoretisch  im  Aufruhr  sind, und  den  sie  nur noch 
ertragen, wie man die Ketten erträgt, wüd in Deutschland als die aufgehende 
Morgenröthe  einer  schönen  Zukunft  begrüßt,  die  kaum  noch wagt,  aus  der 
listigen  Theorie  in  die  schonungsloseste  Praxis  überzugehn.  Während  das 
Problem  in  Frankreich  und  England  lautet:  Politische  Oekonomie  oder 
in  Deutschland: 
Herrschaft  der  Societät  über  den  Reichthum, 
National-Oekonomie,  oder  Herrschaft  des  Privateigenthums  über  die  Na- 
tionalität.  Es  g ut also  in  Frankreich und England  das  Monopol,  das bis  zu 
semen  letzten  Consequenzen  fortgegangen  ist,  aufzuheben;  es  g ut  in 
Deutschland  bis  zu  den  letzten  Consequenzen  des  Monopols  fortzugehen. 
Dort  handelt  es  sich  um  die  Lösung  und  hier  handelt  es  sich  erst  um  die 
Colusión.  Ein zureichendes  Beispiel von der deutschen Form der modernen 
Probleme,  em  Beispiel, wie unsere  Geschichte,  gleich einem  ungeschickten 

lautet  es 

40 

30 

35 

174 

Einleitung 

Rekruten,  bisher  nur  die  Aufgabe  hatte,  abgedroschene  Geschichten nach-
zuexerciren. 

Ginge  also  die  gesammte  deutsche  Entwicklung  nicht  über  die  politische 
deutsche  Entwicklung  hinaus,  ein  Deutscher  könnte  sich höchstens  an  den 
Problemen  der  Gegenwart  betheiligen,  wie  sich ein Russe daran betheiligen 
kann.  Allein  wenn  das  einzelne  Individuum  nicht  gebunden  ist  durch  die 
Schranken  der  Nation,  ist  die  gesammte  Nation noch weniger  befreit durch 
die  Befreiung  eines  Individuums.  Die  Scythen  haben  keinen  Schritt  zur 
griechischen Kultur vorwärts  gethan,  weil Griechenland einen Scythen unter 
seine Philosophen zählt. 

5 

10 

Zum  Glück  sind  wir  Deutsche  keine  Scythen. 
Wie  die  alten  Völker  ihre  Vorgeschichte  in  der  Imagination  erlebten,  in 
der  Mythologie,  so  haben wir Deutsche  unsre  Nachgeschichte im Gedanken 
erlebt,  in  der  Philosophie.  Wir  sind philosophische  Zeitgenossen  der  Gegen-
15  wart,  ohne  ihre historischen Zeitgenossen zu sein. Die deutsche Philosophie 
ist  die  ideale  Verlängerung der  deutschen  Geschichte.  Wenn  wir  also  statt 
die  œuvres  incomplètes  unsrer  reellen  Geschichte,  die  œuvres  posthumes 
unserer ideellen Geschichte,  die Philosophie kritisiren, so steht unsere Kritik 
that  is  the 
mitten  unter  den  Fragen,  von  denen  die  Gegenwart  sagt: 
Ques\\n\tion.  Was  bei den fortgeschrittenen Völkern praktischer Zerfall mit 
den modernen Staatszuständen ist, das ist in Deutschland, wo diese Zustände 
selbst  noch  nicht  einmal  existiren,  zunächst  kritischer  Zerfall  mit  der  phi 
losophischen  Spiegelung  dieser  Zustände. 

20 

Die  deutsche  Rechts-  und  Staatsphilosophie 
ist  die  einzige  mit  der 
officiellen  modernen  Gegenwart  al parí  stehende  deutsche  Geschichte.  Das 

25 

deutsche  Volk  muß  daher  diese  seine  Traumgeschichte  mit  zu  seinen  be 
stehenden  Zuständen  schlagen  und  nicht  nur  diese  bestehenden  Zustände, 
sondern  zugleich  ihre  abstrakte  Fortsetzung  der  Kritik  unterwerfen.  Seine 
Zukunft  kann  sich  weder  auf  die  unmittelbare  Verneinung  seiner  reellen, 
30  noch  auf  die  unmittelbare  Vollziehung  seiner  ideellen  Staats-  und  Rechts 
zustände  beschränken,  denn  die  unmittelbare  Verneinung  seiner  reellen 
Zustände  besitzt  es  in  seinen  ideellen  Zuständen  und  die  unmittelbare 
Vollziehung  seiner  ideellen  Zustände  hat  es  in  der  Anschauung  der  Nach 
barvölker  beinahe  schon  wieder  überlebt.  Mit  Recht  fordert  daher  die 
praktische  politische  Parthei  in  Deutschland  die  Negation  der Philosophie. 
Ihr  Unrecht  besteht  nicht  in  der  Forderung,  sondern  in  dem  Stehnbleiben 
bei  der  Forderung,  die  sie  ernstlich  weder  vollzieht,  noch vollziehen kann. 
Sie  glaubt,  jene  Negation  dadurch  zu  vollbringen,  daß  sie  der  Philosophie 
den Rücken kehrt und abgewandten Hauptes—einige ärgerliche und bannale 
40  Phrasen  über  sie  hermurmelt.  Die  Beschränktheit  ihres  Gesichtskreises 
zählt  die  Philosophie  nicht  ebenfalls  in  den  Bering  der  deutschen Wirklich 

35 

es 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

keit  oder  wähnt  sie  gar  unter  der  deutschen  Praxis  und  den  ihr  dienen 
den  Theorien.  Ihr  verlangt,  daß  man  an  wirkliche  Lebenskeime  anknüp 
fen  soll,  aber  ihr  vergeßt,  daß  der  wirkliche  Lebenskeim  des  deutschen 
Volkes  bisher  nur  unter  seinem  Hirnschädel  gewuchert  hat.  Mit  einem 
Worte:  Ihr  könnt  die  Philosophie  nicht  aufheben,  ohne  sie  zu  verwirk- 
liehen. 

Dasselbe  Unrecht,  nur mit  umgekehrten Faktoren,  beging die  theoretische, 

von  der  Philosophie  her  datirende  politische  Parthei. 

Sie  erblickte  in  dem  jetzigen  Kampf  nur  den  kritischen  Kampf  der  Phi 
losophie  mit  der  deutschen  Welt,  sie  bedachte  nicht,  daß  die  seitherige 
Philosophie  selbst  zu  dieser  Welt  gehört  und  ihre,  wenn  auch  ideelle  Er 
gänzung  ist.  Kritisch  gegen  ihren  Widerpart  verhielt  sie  sich  unkritisch  zu 
sich  selbst,  indem  sie  von den  Voraussetzungen der Philosophie ausging, und 
bei  ihren  gegebenen  Resultaten  entweder  stehen  blieb  oder  anderweitig 
hergeholte  Forderungen  und  Resultate  für  unmittelbare  Forderungen  und 
Resultate  der  Philosophie  ||78|  ausgab,  obgleich  dieselben — ihre  Berechti 
gung  vorausgesetzt —  im  Gegentheil  nur  durch  die  Negation  der seitherigen 
Philosophie,  der  Philosophie  als  Philosophie,  zu  erhalten  sind.  Eine  näher 
eingehende  Schilderung  dieser  Parthei  behalten  wir  uns  vor.  Ihr  Grund 
mangel  läßt  sich  dahin  reduziren:  Sie glaubte  die  Philosophie  verwtklichen 
zu  können,  ohne  sie  aufzuheben. 

5 

10 

15 

20 

Die  Kritik  der  deutschen  Staats-  und  Rechtsphilosophie,  welche  durch 
Hegel  ihre  konsequenteste,  reichste  und  letzte  Fassung  erhalten  hat,  ist 
beides,  sowohl  die  kritische  Analyse  des  modernen  Staats  und  der mit ihm 
zusammenhängenden  Wirklichkeit,  als  auch  die  entschiedene  Verneinung  25 
der  ganzen  bisherigen  Weise  des  deutschen  politischen  und  rechtlichen 
Bewußtseins,  dessen  vornehmster,  universellster,  zur  Wissenschaft  er 
hobener  Ausdruck  eben  die  spekulative  Rechtsphilosophie  selbst  ist.  War 
nur  in  Deutschland  die  spekulative  Rechtsphilosophie  möglich,  dies  ab 
strakte überschwängliche Denken des modernen Staats, dessen Wirklichkeit 
ein Jenseits  bleibt,  mag dies Jenseits  auch nur jenseits des Rheins liegen:  so 
war  eben  so  sehr  umgekehrt  das  deutsche  vom  wirklichen  Menschen  ab 
strahlende  Gedankenbild  des  modernen  Staats  nur  möglich,  weil  und  in 
sofern  der  moderne  Staat  selbst  vom  wirklichen  Menschen  abstrahirt  oder 
den ganzen  Menschen  auf  eine  nur  imaginaire  Weise  befriedigt.  Die  Deut- 
sehen  haben  in  der  Politik  gedacht,  was  die  andern  Völker  gethan  haben. 
Deutschland  war  ihr  theoretisches  Gewissen.  Die  Abstraktion  und  Ueberhe-
bung  seines  Denkens  hielt  immer  gleichen  Schritt mit der  Einseitigkeit und 
Untersetztheit  ihrer  Wirküchkeit.  Wenn  also  der  status  quo  des  deutschen 
Staatswesens  die  Vollendung  des  ancien  régime  ausdrückt,  die  Voüendung 
des  Pfahls  im  Fleische  des  modernen  Staats,  so  drückt  der  status  quo  des 

35 

30 

40 

176 

ψ 

Einleitung 

deutschen  Staatswissens  die  Unvollendung  des  modernen  Staats  aus,  die 
Schadhaftigkeit  seines  Fleisches  selbst. 

Schon  als  entschiedner  Widerpart  der  bisherigen  Weise  des  deutschen 
politischen  Bewußtseins,  verläuft  sich  die  Kritik  der  spekulativen  Rechts-
philosophie  nicht  in  sich  selbst,  sondern  in  Aufgaben,  für  deren  Lösung es 
nur  ein  Mittel  gibt:  die  Praxis. 

5 

Es  fragt  sich:  kann  Deutschland  zu  einer  Praxis  à  la  hauteur  de principes 
gelangen,  d. h.  zu  einer Revolution,  die  es  nicht  nur  auf  das  officielle Niveau 
der  modernen Völker  erhebt,  sondern  auf  die  menschliche Höhe,  welche  die 
nächste  Zukunft  dieser  Völker  sein  wird. | 

|79|  Die  Waffe  der  Kritik  kann  allerdings  die  Kritik  der  Waffen  nicht 
ersetzen,  die  materielle  Gewalt  muß  gestürzt  werden  durch  materielle  Ge 
walt,  allein  auch  die  Theorie  wird  zur  materiellen  Gewalt,  sobald  sie  die 
Massen  ergreift.  Die  Theorie  ist  fähig  die  Massen  zu  ergreifen,  sobald  sie 
ad hominem  demonstrirt, und  sie  demonstrirt ad hominem, sobald sie radikal 
wird.  Radikal  sein  ist  die  Sache  an  der  Wurzel  fassen.  Die  Wurzel  für  den 
Menschen ist aber der Mensch selbst. Der evidente Beweis für den Radikalis 
mus  der  deutschen  Theorie,  also  für ihre  praktische Energie ist ihr Ausgang 
von  der  entschiedenen  positiven  Aufhebung  der  Religion.  Die  Kritik  der 
Religion  endet  mit  der  Lehre,  daß  der  Mensch  das  höchste  Wesen  für den 
Menschen  sei,  also  mit  dem  categorischen  Imperativ,  alle  Verhältnisse 
umzuwerfen,  in  denen  der  Mensch  ein  erniedrigtes,  ein  geknechtetes,  ein 
verlassenes,  ein verächtliches  Wesen ist,  Verhältnisse, die  man nicht besser 
schildern  kann,  als  durch  den  Ausruf  eines  Franzosen  bei  einer  projektir-
ten  Hundesteuer:  Arme  Hunde!  Man  will  euch  wie  Menschen  behan 
deln! 

Selbst  historisch  hat  die  theoretische  Emancipation  eine  specif  isch  prak 
tische  Bedeutung  für  Deutschland.  Deutschlands  revolutionaire  Vergangen 
heit  ist  nämlich  theoretisch,  es  ist  die  Reformation.  Wie  damals  der Mönch, 
so  ist  es  jetzt  der  Philosoph,  in  dessen  Hirn  die  Revolution  beginnt. 

10 

15 

20 

25 

30 

Luther  hat  allerdings  die  Knechtschaft  aus  Devotion  besiegt,  weil  er  die 
Knechtschaft  aus  Ueberzeugung  an  ihre  Stelle  gesetzt  hat.  Er  hat  den 
Glauben  an  die  Autorität  gebrochen,  weil  er  die  Autorität  des  Glaubens 
restaurirt  hat.  Er  hat  die  Pfaffen  in  Laien  verwandelt,  weil  er  die  Laien  in 
35  Pfaffen  verwandelt  hat.  Er  hat  den  Menschen  von  der  äußern  Religiosität 
befreit,  weil  er  die  Religiosität  zum  innern  Menschen  gemacht  hat.  Er  hat 
den  Leib  von  der  Kette  emancipirt,  weil  er  das  Herz  in  Ketten  gelegt. 

Aber,  wenn  der  Protestantismus  nicht  die  wahre  Lösung,  so  war  er  die 
wahre  Stellung  der  Aufgabe.  Es  galt  nun  nicht  mehr  den  Kampf  des  Laien 
40  mit  dem  Pfaffen  außer  ihm,  es  galt  den  Kampf  mit  seinem  eigenen  innern 
Pfaffen,  seiner  pfäffischen  Natur.  Und  wenn  die  protestantische  Verwand-

177 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

lung  der  deutschen  Laien  in  Pfaffen,  die  Laienpäbste,  die  Fürsten  sammt 
ihrer  Klerisei,  den  Privilegirten und den Philistern,  emancipirte,  so  wird  die 
philosophische  Verwandlung  der  pfäffischen  Deutschen  in  Menschen  das 
Volk emancipiren.  So wenig aber die Emancipation bei den Fürsten, so wenig 
wird  die  Secularisation  der  Güter  bei  dem  Kirchenraub  ||80|  stehen bleiben, 
den vor  allen das  heuchlerische  Preußen  ins Werk setzte. Damals  scheiterte 
der  Bauernkrieg,  die  radikalste  Thatsache  der deutschen Geschichte, an der 
Theologie.  Heute,  wo  die Theologie  selbst gescheitert ist, wird die unfreiste 
Thatsache  der  deutschen  Geschichte,  unser  status  quo  an  der  Phüosophie 
zerschellen.  Den  Tag  vor  der  Reformation  war  das  officieüe  Deutschland 
der  unbedingteste  Knecht  von  Rom.  Den  Tag  vor  seiner  Revolution  ist  es 
der  unbedingte  Knecht von weniger  als Rom, von Preußen und Oesterreich, 
von  Krautjunkern  und  Phüistern. 

Einer  radikalen  deutschen  Revolution  schemi  indessen  eine  Haupt 

schwierigkeit entgegen  zu  stehn. 

5 

10 

15 

Die  Revolutionen  bedürfen  nämlich  eines  passiven  Elementes,  einer 
materiellen  Grundlage.  Die Theorie  wird  in  einem  Volke  immer  nur  so  weit 
verwirklicht,  als  sie die Verwüklichung seiner Bedürfnisse ist. Wird nun dem 
U n g e h e u e rn  Zwiespalt zwischen den Forderungen  des deutschen Gedankens 
und  den  Antworten  der  deutschen  Wüklichkeit  derselbe  Zwiespalt  der  20 
bürgerlichen  GeseUschaft  mit  dem  Staat  und  mit  sich  selbst  entsprechen? 
Werden  die  theoretischen  Bedürfnisse  unmittelbar  praktische  Bedürfnisse 
sein?  Es  genügt  nicht,  daß  der  Gedanke  zur  Verwirküchung  drängt,  die 
Wüklichkeit  muß  sich  selbst  zum  Gedanken  drängen. 

Aber Deutschland hat die Mittelstufen der politischen Emancipation nicht 
gleichzeitig  mit  den  modernen  Völkern  erklettert.  Selbst  die  Stufen,  die  es 
theoretisch  überwunden,  hat  es  praktisch noch nicht erreicht.  Wie  sollte  es 
mit  einem  salto  mortale nicht nur über  seine eignen Schranken hinwegsetzen, 
sondern zugleich über die Schranken der modernen Völker, über Schranken, 
die  es  in  der  Wüküchkeit  als  Befreiung  von  seinen  wirküchen  Schranken 
empfinden  und  erstreben  muß?  Eine  radikale  Revolution  kann  nur  die 
Revolution  radikaler  Bedürfnisse  sein,  deren  Voraussetzungen  und  Ge 
burtsstätten  eben  zu  fehlen  scheinen. 

25 

30 

Allein  wenn  Deutschland  nur  mit  der  abstrakten Thätigkeit  des  Denkens 
die  Entwicklung  der  modernen  Völker  begleitet  hat,  ohne  werkthätige  35 
Parthei  an  den wüküchen  Kämpfen dieser  Entwicklung zu  ergreifen,  so  hat 
es  andrerseits  die  Leiden  dieser  Entwicklung  getheilt,  ohne  ihre  Genüsse, 
ohne  ihre  partieUe  Befriedigung  zu  theüen.  Der  abstrakten  Thätigkeit  ei 
nerseits  entspricht  das  abstrakte  Leiden  andrerseits.  Deutschland wüd  sich 
daher  eines  Morgens  auf  dem  Niveau  des  europäischen  Verfalls  befinden,  40 
bevor  es  jemals  auf  dem  Niveau  der  europäischen  Emancipation gestanden 

178 

w 

Einleitung 

hat.  Man  ||8l|  wird  es  mit  einem  Fetischdiener  vergleichen  können,  der  an 
den  Krankheiten  des  Christenthums  siecht. 

10 

15 

Betrachtet  man  zunächst  die  deutschen  Regierungen  und  man  findet  sie 
durch  die  Zeitverhältnisse,  durch die  Lage  Deutschlands,  durch den  Stand-
5  ρ  unkt  der  deutschen  Bildung,  endlich  durch  eignen  glücklichen  Instinkt 
getrieben,  die  civilisirten  Mängel  der  modernen  Staatswelt,  deren  Vortheile 
wir  nicht  besitzen,  zu  combiniren  mit  den  barbarischen  Mängeln des  ancien 
régime,  dessen wir uns  in  vollem  Maße  erfreuen,  so  daß Deutschland, wenn 
nicht  am  Verstand,  wenigstens  am  Unverstand,  auch  der  über  seinen status 
quo  hinaushegenden  Staatsbildungen  immer  mehr  participiren  muß.  Giebt 
es  z.B.  ein  Land  in  der  Welt,  welches  so  naiv  alle  Illusionen  des  consti-
tutionellen  Staatswesens  theilt,  ohne  seine  Realitäten  zu  theilen,  als  das 
sogenannte  constitutionelle  Deutschland? Oder war es  nicht nothwendig ein 
deutscher  Regierungseinfall,  die  Qualen  der  Censur  mit  den  Qualen  der 
französischen  Septembergesetze,  welche  die  Preßfreiheit voraussetzen, zu 
verbinden!  Wie  man  im  römischen Pantheon die  Götter aller  Nationen fand, 
so  wird  man im  heiligen römischen deutschen Reich die  Sünden aller  Staats 
formen  finden.  Daß  dieser  Eklekticismus  eine  bisher  nicht  geahnte  Höhe 
erreichen  wird,  dafür  bürgt  namentlich  die  politisch-ästhetische  Gourman-
dene eines  deutschen Königs, der alle Rollen des Königthums, des feudalen 
wie  des  büreaukratischen,  des  absoluten,  wie  des  constitutionellen,  des 
autokratischen  wie  des  demokratischen,  wenn  nicht  durch  die  Person  des 
Volkes,  so  doch in  eigner Person,  wenn  nicht für  das  Volk,  so doch für  sich 
selbst  zu  spielen  gedenkt.  Deutschland  als  der  zu  einer  eignen  Welt  con-
stituirte  Mangel  der  politischen  Gegenwart,  wird  die  specifisch  deutschen 
Schranken  nicht  niederwerfen  können,  ohne  die  allgemeine  Schranke  der 
politischen  Gegenwart  niederzuwerfen. 

25 

20 

Nicht  die  radicale  Revolution  ist  ein  utopischer  Traum  für  Deutschland, 
nicht  die  allgemein  menschliche  Emancipation,  sondern  vielmehr  die  theil-
30  weise,  die  nur politische Revolution, die Revolution, welche die  Pfeiler  des 
Hauses  stehen  läßt.  Worauf  beruht  eine  theilweise,  eine  nur  politische 
Revolution?  Darauf,  daß  ein  Theil  der  bürgerlichen  Gesellschaftsich  eman 
cipirt  und  zur  allgemeinen  Herrschaft  gelangt,  darauf,  daß  eine  bestimmte 
Klasse  von  ihrer  besondern  Situation  aus  die  allgemeine  Emancipation  der 
35  Gesellschaft  unternimmt.  Diese  Klasse befreit  die ganze  Gesellschaft,  aber 
nur  unter  der  Voraussetzung,  daß  die  ganze  Gesellschaft  sich  in  der 
Si||82|tuation dieser Klasse befindet, also ζ. B. Geld und Bildung besitzt oder 
beliebig  erwerben  kann. 

40 

Keine Klasse der bürgerlichen Gesellschaft kann diese Rolle spielen, ohne 
ein  Moment  des Enthusiasmus in  sich und in der Masse hervorzurufen, ein 
Moment,  worin  sie  mit  der  Gesellschaft  im  Allgemeinen  fraternisirt  und 

179 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

5 

zusammenfließt,  mit  ihr  verwechselt  und  als  deren  allgemeiner  Repräsentant 
empfunden  und  anerkannt  wird,  ein  Moment,  worin  ihre  Ansprüche  und 
Rechte  in Wahrheit  die  Rechte  und Ansprüche  der  GeseUschaft  selbst sind, 
worm  sie  wirklich  der  sociale  Kopf  und das  sociale Herz ist. Nur im Namen 
der  aUgemeinen  Rechte  der  Gesellschaft  kann  eine  besondere  Klasse  sich 
die  aügemeine  Herrschaft  vüidicüen.  Zur  Erstürmung  dieser  emancipato-
rischen  SteUung  und  damit  zur  poütischen  Ausbeutung  aller  Sphären  der 
Gesellschaft  im  Interesse  der  eignen  Sphäre  reichen revolutionaüe  Energie 
und geistiges  Selbstgefühl  aüein nicht  aus.  Damit die Revolution  eines  Volkes 
und  die  Emancipation  einer besondern  Klasse  der  bürgerlichen GeseUschaft 
zusammenfaüen,  damit  ein  Stand  für  den  Stand  der  ganzen  GeseUschaft 
gelte,  dazu  müssen  umgekehrt  aUe  Mängel  der  Gesellschaft  in  einer  andern 
Klasse  concentrirt,  dazu  muß  ein  bestimmter  Stand  der  Stand  des  aU 
gemeinen Anstoßes, die  Incorporation der aUgemeinen  Schranke  sein, dazu 
muß eine besondre  sociale  Sphäre für das notorische  Verbrechen der ganzen 
Societät  gelten,  so  daß  die  Befreiung  von  dieser  Sphäre  als  die  allgemeine 
Selbstbefreiung  erscheint.  Damit  ein  Stand  par  excellence  der  Stand  der 
Befreiung,  dazu  muß  umgekehrt  ein  andrer  Stand  der  offenbare  Stand  der 
Unterjochung  sein.  Die  negativ-aUgemeine  Bedeutung  des  französischen 
Adels  und  der  französischen  Klerisei  bedingte  die  positiv-aUgemeine  Be-  20 
deutung  der  zunächst  angrenzenden  und  entgegenstehenden  Klasse  der 
Bourgeoisie. 

15 

ι o 

25 

Es  fehlt  aber  jeder  besondern  Klasse  in  Deutschland  nicht  nur  die  Con 
sequenz,  die  Schärfe,  der  Muth,  die  Rücksichtslosigkeit,  die  sie  zum nega 
tiven Repräsentanten der GeseUschaft stempeln könnte. Es fehlt eben so sehr 
jedem  Stand  jene  Breite  der  Seele,  die  sich  mit der Volksseele,  wenn auch 
nur  momentan  identif  icüt,  jene  Genialität,  welche  die  materielle  Macht  zur 
poütischen  Gewalt  begeistert,  jene  revolutionaüe  Kühnheit,  welche  dem 
Gegner  die  trotzige  Parole  zuschleudert:  Ich  bin  nichts  und ich  müßte  alles 
sein.  Den  Hauptstock  deutscher  Moral  und  Ehrüchkeit,  nicht  nur  der  In-  30 
dividuen  sondern  auch  der  Klassen,  büdet  vielmehr  jener  bescheidene 
Egoismus,  welcher  seme  Beschränktheit geltend  macht und  gegen  ||83j  sich 
geltend  machen  läßt.  Das  Verhältniß  der  verschiedenen  Sphären  der  deut 
schen  Gesellschaft  ist  daher  nicht  dramatisch,  sondern  episch.  Jede  der 
selben beginnt  sich zu empfinden und neben die andern mit ihren besondern  35 
Ansprüchen  hinzulagern,  nicht  so  bald  sie  gedrückt  wüd,  sondern  so  bald 
ohne  ihr  Zuthun  die  Zeitverhältnisse  eine  geseUige  Unterlage  schaffen,  auf 
die  sie  ihrerseits  den  Druck  ausüben  kann.  Sogar  das  moralische  Selbst 
gefühl  der  deutschen  Mittelclasse  beruht  nur  auf  dem  Bewußtsein,  die  aü 
gemeine  Repräsentantin  von  der  phiüsterhaften  Mittelmäßigkeit  aUer  übri-  40 
gen  Klassen  zu  sein.  Es  sind  daher  nicht  nur  die  deutschen  Könige,  die 

180 

F 

Einleitung 

mal-à-propros  auf  den  Thron  gelangen,  es  ist  jede  Sphäre  der bürgerlichen 
Gesellschaft,  die  ihre  Niederlage  erlebt,  bevor  sie  ihren  Sieg  gefeiert,  ihre 
eigne  Schranke  entwickelt,  bevor  sie  die  ihr  gegenüberstehende  Schranke 
überwunden,  ihr  engherziges  Wesen  geltend  macht,  bevor  sie  ihr  groß-
5  müthiges  Wesen geltend machen konnte, so daß selbst die Gelegenheit einer 
großen Rolle immer vorüber ist, bevor sie vorhanden war, so daß jede Klasse, 
sobald  sie  den  Kampf  mit  der  über  ihr  stehenden  Klasse  beginnt,  in  den 
Kampf  mit  der  unter  ihr  stehenden  verwickelt  ist.  Daher  befindet  sich  das 
Fürstenthum  im  Kampf  gegen  das  Königthum,  der  Bureaukrat  im  Kampf 
10  gegen  den  Adel,  der  Bourgeois  im  Kampf  gegen  sie  alle, während  der Pro 
letarier  schon beginnt,  sich im Kampf gegen den Bourgeois zu befinden.  Die 
Mittelclasse  wagt  kaum  von  ihrem  Standpunkt  aus,  den  Gedanken  der 
Emancipation  zu  fassen  und  schon  erklärt  die  Entwickelung  der  socialen 
Zustände,  wie  der  Fortschritt  der  politischen  Theorie  diesen  Standpunkt 
selbst  für  antiquirt  oder  wenigstens  für  problematisch. 

15 

In  Frankreich genügt es,  daß  einer etwas  sei,  damit er  alles  sein wolle.  In 
Deutschland  darf  einer  nichts  sein,  wenn  er  nicht  auf  alles  verzichten  soll. 
In  Frankreich  ist  die  partielle  Emancipation der  Grund  der  universellen.  In 
Deutschland  ist  die  universelle  Emancipation  conditio  sine  qua  non  jeder 
20  partiellen.  In  Frankreich  muß  die  Wirklichkeit,  in  Deutschland  muß  die 
Unmöglichkeit  der  stufenweisen  Befreiung  die  ganze  Freiheit  gebären.  In 
Frankreich  ist  jede  Volksklasse  politischer  Idealist  und  empfindet  sich 
zunächst  nicht  als besondere  Klasse,  sondern  als  Repräsentant der socialen 
Bedürfnisse  überhaupt.  Die  Rolle  des Emancipators geht also der Reihe nach 
in dramatischer Bewegung an die  verschiedenen  Klassen des französischen 
Volkes  über,  bis  sie  endlich  bei  der  Klasse  anlangt,  welche  die  sociale 
Freiheit  nicht  mehr  unter  der  Voraussetzung  ge||84|wisser,  außerhalb  des 
Menschen  liegender,  und  doch  von  der  menschlichen  Gesellschaft  ge 
schaffener  Bedingungen  verwirklicht,  sondern  vielmehr  alle  Bedingungen 
30  der  menschlichen  Existenz  unter  der  Voraussetzung  der  socialen  Freiheit 
organisirt.  In Deutschland dagegen,  wo  das  praktische  Leben eben so geist 
los,  als  das geistige Leben unpraktisch ist, hat keine  Klasse der bürgerlichen 
Gesellschaft  das  Bedürfniß und die Fähigkeit der allgemeinen Emancipation, 
bis  sie  nicht durch ihre  unmittelbare Lage,  durch  die /naierie//e Nothwendig-

25 

35 

keit,  durch  ihre  Ketten  selbst  dazu  gezwungen  wird. 

Wo  liegt  also  die  positive  Möglichkeit  der  deutschen  Emancipation? 
Antwort:  In  der  Bildung  einer  Klasse  mit radikalen  Ketten,  einer  Klasse 
der  bürgerlichen  Gesellschaft,  welche  keine  Klasse  der  bürgerüchen  Ge 
sellschaft  ist,  eines  Standes,  welcher  die  Auflösung  aller  Stände  ist,  einer 
40  Sphäre,  welche einen universellen Charakter durch ihre universellen Leiden 
besitzt  und  kein  besondres  Recht  in  Anspruch  nimmt,  weil  kein  besondres 

181 

Zur  Kritik  der  Hegeischen  Rechtsphilosophie 

Unrecht,  sondern  das  Unrecht  schlechthin  an  ihr  verübt  wird,  welche  nicht 
mehr  auf  einen  historischen,  sondern  nur  noch  auf  den  menschlichen  Titel 
provodren  kann,  welche  in  keinem  einseitigen  Gegensatz  zu  den  Konse 
quenzen,  sondern  in  einem  allseitigen  Gegensatz  zu  den  Voraussetzungen 
des  deutschen  Staatswesens  steht,  einer  Sphäre  endüch,  welche  sich  nicht 
emancipiren kann, ohne  sich von allen übrigen Sphären der Gesellschaft und 
damit  alle  übrigen  Sphären  der  Gesellschaft  zu  emancipiren,  welche  mit 
einem  Wort  der  völlige  Verlust des  Menschen  ist,  also  nur  durch die  völlige 
Wiedergewinnung  des  Menschen  sich  selbst  gewinnen  kann.  Diese  Auf 
lösung  der  Gesellschaft  als  ein  besonderer  Stand  ist  das  Proletariat. 

Das  Proletariat  beginnt  erst  durch  die  hereinbrechende  industrielle  Be 
wegung  für  Deutschland  zu  werden,  denn  nicht  die  naturwüchsig entstandne 
sondern  die  künstlich  producirte  Armuth,  nicht  die  mechanisch  durch  die 
Schwere  der  GeseUschaft  niedergedrückte,  sondern  die  aus  ihrer  akuten 
Auflösung,  vorzugsweise  aus  der  Auflösung  des  Mittelstandes  hervorge- 
hende  Menschenmasse  bildet  das  Proletariat,  obgleich  allmähüg,  wie  sich 
von  selbst  versteht,  auch  die  naturwüchsige  Armuth  und  die  christlich 
germanische  Leibeigenschaft  in  seine  Reihen  treten. 

5 

10 

15 

Wenn  das  Proletariat  die  Auflösung  der  bisherigen  Weltordnung  ver 
kündet,  so  spricht  es  nur  das  Geheimniß  seines  eignen  Daseins aus,  denn es 
ist  die  faktische  Auflösung  dieser  Weltordnung.  Wenn  das  ||85|  Proletariat 
die  Negation  des  Privateigenthums  verlangt,  so  erhebt  es  nur  zum  Prinzip 
der  Gesellschaft,  was  die  Gesellschaft  zu  seinem  Princip  erhoben  hat,  was 
in  ihm  als  negatives  Resultat  der  GeseUschaft  schon  ohne  sein  Zuthun 
verkörpert ist.  Der Proletarier befindet sich dann in Bezug auf die werdende  25 
Welt  in  demselben  Recht,  in  welchem  der  deutsche  Königin  Bezug  auf  die 
gewordene  Welt  sich  befindet,  wenn  er  das  Volk  sein  Volk,  wie  das  Pferd 
sein  Pferd  nennt.  Der  König,  indem  er  das  Volk  für  sein  Privateigenthum 
erklärt,  spricht  es  nur  aus,  daß  der  Privateigenthümer  König  ist. 

20 

Wie  die  Philosophie  im  Proletariat  ihre  materiellen,  so  findet  das  Pro-  30 

letariat  in  der  Philosophie  seine  geistigen  Waffen  und  sobald  der  Bütz  des 
Gedankens  gründlich  in  diesen  naiven  Volksboden  eingeschlagen  ist,  wüd 
sich  die  Emancipation  der  Deutschen  zu  Menschen  vollziehn. 

Resumüen  wü  das  Resultat: 
Die  einzig  praktisch  mögliche  Befreiung  Deutschlands  ist  die  Befreiung  35 

auf  dem  Standpunkt  der  Theorie,  welche  den  Menschen  für  das  höchste 
Wesen  des  Menschen  erklärt.  In Deutschland  ist die  Emancipation von dem 
Mittelalter  nur  möglich  als  die  Emancipation  zugleich  von  den  theilweisen 
Ueberwindungen  des  Mittelalters.  In  Deutschland  kann  keine  Art  der 
Knechtschaft  gebrochen  werden,  ohne  jede  Art  der  Knechtschaft  zu  bre-  40 
chen.  Das  gründliche  Deutschland  kann  nicht  revolutionüen,  ohne  von 

182 

Einleitung 

Grund  aus  zu  revolutioniren.  Die  Emancipation  des  Deutschen  ist  die 
Emancipation  des  Menschen.  Der  Kopf  dieser  Emancipation  ist  die  Phi 
losophie,  ihr  Herz  das  Proletariat.  Die  Philosophie  kann  sich  nicht  ver 
wirklichen  ohne  die  Aufhebung  des  Proletariats,  das  Proletariat  kann  sich 
nicht  aufheben  ohne  die  Verwirklichung  der  Philosophie. 

Wenn  alle  innern  Bedingungen  erfüllt  sind,  wird  der  deutsche  Auferste 

hungstag  verkündet  werden  durch  das  Schmettern  des gallischen  Hahns.  \ 

183 

Annales  Françaises  et  Allemandes 
Programme 

|Ecrits  par  des  Allemands  ou  par  des  Français,  les  articles  de  nos  Annales 
traiteront  ' 

1) des  hommes,  des  systèmes,  qui  auront  acquis  une  influence  utile  ou 
dangereuse,  et  des  questions  politiques  du jour,  soit qu'elles roulent  sur les 
constitutions,  l'économie  politique  ou  sur  l'institution  publique  et  sur  les 
mœurs. 

2) Nous  donnerons une revue  des  Journaux,  qui  sera en quelque  sorte un 
châtiment  et  une  correction  pour  les  servilités  et  les  bassesses  des  uns,  et 
servira  à  signaler  les  dignes  efforts  en  faveur  de  l'humanité  et de  la liberté 
des  autres. 

3) Nous  y  joindrons  une  revue  de  la  littérature  et  des  publications  de 
l'ancien  régime  de  l'Allemagne,  lequel  maintenant  va  pourrir  et  s'anéantir, 
et  enfin  celle  des  livres  des  deux  nations,  par  lesquels  commence  et  se 
continue  la  nouvelle  ère,  où  nous  entrons. | 

184 

Erklärung 

Allgemeine  Zeitung. 
Nr. 111, 20. April  1844. 
Außerordentliche  Beilage 

Erklärung. 

Die  verschiedenen  in  deutschen  Zeitungen  verbreiteten  Gerüchte  über  das 
Aufhören  der  „deutsch-französischen  Jahrbücher"  veranlassen mich zu  der 
Erklärung,  daß  die  schweizerische  Verlags-Buchhandlung  der  Jahrbücher 
sich aus  ökonomischen Gründen von  diesem Unternehmen plötzlich zurück 
zog und  somit zunächst die  Fortsetzung der Zeitschrift unmöglich machte. 
K a rl  M a r x. 

París,  den  14  April  1844. 

185 

ökonomisch-philosophische  Manuskripte 

(Erste  Wiedergabe) 

|Heft  I.| 

[I] 

Arbeitslohn. 

Profit  des  Capitals. 

Grundrente. 

5 

|l|  Arbeitslohn  wird  be-
stimmt  durch  den 
feindlichen  Kampf 
zwischen  Capitalist 
und  Arbeiter.  Die 
Nothwendigkeit  des 
10  Siegs  für  d[en]  Capi-
talisten.  Capitalist 
kann  länger  ohne  den 
Arbeiter  leben,  als 
dieser  ohne  jenen. 
15  Verbindung unter 

20 

den  Capitalisten  habi 
tual  und  von  Effekt; 
die  der  Arbeiter  ver 
boten und  von  schlech-
ten Folgen für  sie. 
Ausserdem  können  der 
Grundeigenthümer  und 
Capitalist  ihren 
Revenuen  industrielle 
25  Vortheile hinzufügen, 
der  Arbeiter  seinem 

|l|  1)  Das  Capital. 

1)  Worauf  beruht 
das  Capital,  d.h.  das 
Privateigenthum  an 
den  Produkten  fremder 
Arbeit? 

„Wenn  das  Capital 

selbst nicht  auf Dieb 
stahl  oder  Unterschleif 
sich reducirt,  so  bedarf 
es  doch  den  Concurs 
der Gesetzgebung, um 
die  Erbschaft  zu heili 
gen."  Say. t. L p. 136, 
nota. 

Wie  wird man Pro-
prietair v[on] produk 
tiven  fonds?  Wie 
wird  man  Eigenthümer 
von  den  Produkten, 
die  vermittelst dieser 
fonds  geschaffen 
werden? 

lei 

|l|  Das  Recht  der 
Grundeigenthümer 
tet  seinen  Ursprung 
vom  Raub.  Say.  1.1, 
p. 136, not. Die Grund 
eigenthümer  lieben, 
wie  alle  Menschen da 
zu ärnten, wo  sie nicht 
gesät haben und sie ver 
langen  eine  Rente 
selbst  für  das  natür 
liche  Produkt der Erde. 
Smith.  L I,  p.99. 

„Man  könnte  sich 
vorstellen,  die  Grund 
rente  sei  nur  der  Ge 
winn  des  Capitals, 
welches  der  Eigen 
thümer  zur  Verbes 
serung  des  Bodens 
benuzt hat 
Fälle,  wo  die  Grund 
rente  dieß  zum  Theil 

Es giebt 

189 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  I 

Arbeitslohn. 

Profit  des  Capitals. 

Grundrente. 

Durch  das  positive 

Recht.  Say. t. II, p. 4. 

Was  erwübt  man mit 

dem  Capital,  mit  der 
Erbschaft  eines  gros 
sen Vermögens z. B.? 
„Einer,  der  z.B. 
ein  grosses  Vermögen 
erbt,  erwübt  dadurch 
zwar  nicht unmittelbar 
politische  Macht.  Die 
Art  von  Macht,  die 
diese  Besitzung  ihm 
unmittelbar  und  direkt 
überträgt,  das  ist  die 
Macht  zu  kaufen,  das 
ist  ein  Recht  des  Be 
fehls  über  aüe  Arbeit 
von  andern oder über 
aües  Produkt  dieser 
Arbeit,  welches  zur 
Zeit  auf  dem  Markt 
existirt."  Smith.  1.1, 
p.61. 

Das  Capital ist also 
die  Regierungsgewalt 
über  die  Arbeit  und 
ihre  Producte.  Der 
Capitalist besizt diese 
Gewalt,  nicht  seiner 
persönlichen  oder 
menschlichen  Eigen 
schaften  wegen,  son 
dern  insof  ern  er  Eigen-
thümer  des  Capitals 
ist.  Die  kaufende Ge 
walt  semes  Capitals, 
der  nichts  wiederstehn 
kann, ist seme Gewalt. 

sein k a n n . ..  aber der 
Grundeigenthümer  for 
dert 1) eine Rente selbst 
für  die  nicht  verbes 
serte Erde und was man 
als  Interesse  oder 
Gewinn  auf  die  Ver 
besserungskosten  be 
trachten  kann,  ist 
meistens  nur eine Zu-
that\ Addition  zu  die 
ser  primitiven  Rente, 
2) überdem sind diese 
Verbesserungen  nicht 
immer  mit d[en]  fonds 
der  Grundeigenthümer 
gemacht,  sondern 
manchmal  mit  denen 
des  Pächters:  nichts 
destoweniger,  wenn 
es  sich darum handelt 
die  Pacht zu erneuern, 
verlangt  der  Grund 
eigenthümer  gewöhn-
üch  eine  solche  Er 
höhung der Rente, als 
wenn  alle  diese  Ver 
besserungen  mit  seinen 
eignen fonds gemacht 
wären. 3) Ja er verlangt 
manchmal  selbst  eine 
Rente  für  das,  was 
durchaus  unfähig  der 
geringsten  Verbes 
serung  durch  Men 
schenhand  ist."  Smith. 
L i,  p.300,301. 

Smith führt als Bei 
spiel  für  leztern  Faü 

Industriellen  Einkom 
men  weder  Grund 
rente,  noch  Capital-
interesse.  Darum  die 
Concurrenz  unter  den 
Arbeitern  so  groß. 
Also  für  d[en]  Arbeiter 
allein  ist  die  Trennung 
von  Capital,  Grund 
eigenthum  und  Arbeit 
eine  nothwendige, 
wesentliche  und  schäd 
liche Trennung.  Capital 
und  Grundeigenthum 
brauchen nicht in dieser 
Abstraktion  stehn  zu 
bleiben,  wohl  aber die 
Arbeit  des  Arbeiters. 
Für  d[en]  Arbeiter 
also  die  Trennung  von 
Capital,  Grundrente 
tödtlich. 
und  Arbeit 
Die  niedrigste  und 
die  einzig  nothwendige 
Taxe  für  den  Arbeits 
lohn  ist  die  Subsistenz 
des  Arbeiters während 
der  Arbeit  und  so  viel 
mehr,  daß  er  eme 
Familie  ernähren kann 
und  die  Arbeiterraçe 
nicht  ausstirbt.  Der 
gewöhnliche  Arbeits 
lohn  ist  nach  Smith 
der  niedrigste,  der  mit 
d[er]  simple humanité, 
nämüch  einer  vie 
hischen  Existenz,  ver-
trägüch  ist. 

190 

Arbeitslohn. 

Profit  des  Capitals. 

Grundrente. 

5 

Die  Nachfrage  nach 
Menschen  regelt  noth 
wendig  die  Produktion 
d[er]  Menschen,  wie 
jeder  andern  Waare. 
Ist  die  Zufuhr  viel 
grösser  als  die  Nach 
frage,  so  sinkt ein Theil 
in  den 

10  der  Arbeiter 

Bettelstand  oder  den 
Hungertod  herab.  Die 
Existenz des Arbeiters 
ist  also  auf  die  Bedin-

15  gung  der  Existenz  jeder 
andern  Waare  reducirt. 
Der  Arbeiter  ist  zu 
einer  Waare geworden 
und  es  ist  ein  Glück 
für ihn,  wenn  er  sich 
an  den  Mann  bringen 
kann.  Und  die  Nach 
frage,  von  der  das 
Leben  des  Arbeiters 

20 

25  abhängt, hängt von 
der  Laune  d[es]  Rei 
chen  und  Capitalisten 
ab. 

Wir  werden  später 
sehn,  einmal, wie der 
Capitalist  vermittelst 
des  Capitals  seine 
Regierungsgewalt 
über die Arbeit ausübt, 
dann  aber  die  Regie 
rungsgewalt  des  Capi 
tals  über  d[en]  Capi 
talisten  selbst. 

Was ist das Capital? 
« Une certaine quan 
tité  de  travail amassé 
et mis  en réserve. » 
Smith,  t. II,  p. 312. 
Capital  ist  aufge 
speicherte  Arbeit 

2)  fonds,  Stock  ist 

jede  Häufung  von 
Produkten  der  Erde 
und  Manufacturarbeit. 
Der  Stock  heißt  nur 
dann  Capital,  wenn  er 
seinem  Eigenthümer 
eine  Revenu  oder 
Gewinn  abwirft.  Smith. 
t.II, p. 191. 

Ueberbietet  die 

2)  Der  Gewinn  des 

3o  Quantität  der  Zufuhr 
die  Nachfrage,  so  ist 
einer  der  den  Preiß 
constituirenden  Theile, 
Profit,  Grundrente, 
35  Arbeitslohn unter dem 
Preiß gezahlt, ein Theil 
dieser  Leistungen  ent 
zieht  sich  also  dieser 
Anwendung  und  so 
4o  gravitirt der  Markt-

Capitals. 

„Der  Profit  oder 
Gewinn  des  Capitals 
ist  ganz  vom  Arbeits 
lohn  verschieden. 
Diese  Verschieden 
heit  zeigt  sich  in  dop 
pelter  Weise.  Einmal 
reglen sich die Gewinne 
des  Capitals  gänzlich 
nach  dem  Werth  des 

das  Salzkraut  (See 
krapp — salicorne) an, 
„eine  Art  von  See 
pflanze,  welche  nach 
der  Verbrennung  ein 
alkalisches  Salz  giebt, 
womit  man Glas,  Seife 
etc  machen  kann.  Es 
wächst in Großbrittan-
nien,  vorzüglich  in 
Schottland  an  ver-
schiednen  Plätzen, 
aber  nur  auf  Felsen, 
die  unter  der  Ebbe 
und  Fluth  liegen, 
(hohen  Fluth,  marée) 
2mal  des  Tags  durch 
die  Seewellen bedeckt 
sind  und  deren  Pro 
dukt also niemals durch 
die  menschliche  Indu 
strie  vermehrt worden 
ist.  Dennoch  verlangt 
der  Eigenthümer  eines 
solchen  Grundstücks, 
wo  diese  Art  von 
Pflanze  wächst,  eine 
Rente, ebenso gut wie 
von  Getreideboden.  In 
der  Nähe  der  Inseln 
von  Shetland  ist  das 
Meer  ausserordentlich 
reich.  Ein  grosser 
Theil ihrer  Einwohner  | 
|ll|  lebt  vom  Fisch 
fang.  Um aber Gewinn 
vom  Meerprodukt zu 
ziehn,  muß  man  eine 
Wohnung  auf  dem 

191 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  I 

Arbeitslohn. 

Profit  des  Capitals. 

Grundrente. 

angewandten  Capitals, 
obgleich  die  Arbeit 
der  Aufsicht  und 
Direktion bei verschie 
denen  Capitalien  die 
nämliche  sein  kann. 
Dann  kömmt  hinzu, 
daß  in  grossen  Fabri 
ken diese  ganze Arbeit 
einem  Hauptcommis 
anvertraut  ist,  dessen 
Gehalt in keinem Ver 
hältniß  mit  dem  | 
|ll|  Capital  steht,  des 
sen  Leitung  er  über 
wacht.  Obgleich  sich 
hier  nun  die  Arbeit  des 
Proprietairs  fast  auf 
nichts  reducirt,  ver 
langt  er  doch  Profite 
im  Verhältniß  zu 
seinem  Capital." 
Smith.  t.I, p. 97-99. 

Warum  verlangt  der 
Capitalist diese Propor 
tion  zwischen  Gewinn 
und  Capital? 

Er  hätte  kein  Inter 
esse,  die  Arbeiter  an 
zuwenden,  wenn  er 
nicht  vom  Verkauf 
ihres  Werks  mehr er 
wartete,  als  nöthig ist, 
um  die für  Arbeitslohn 
avancirten  fonds  zu 
ersetzen,  und er hätte 
kein  Interesse  eher 
eine  grosse  als  eine 
kleine  Summe  von 

benachbarten  Lande 
haben.  Die  Grund 
rente  steht  im  Ver 
hältniß  nicht zu  dem, 
was  der  Pächter  mit 
der  Erde,  sondern  zu 
dem,  was  er  mit  der 
Erde  und  dem  Meer 
zusammen  machen 
kann."  Smith.  t.I, 
p. 301,302. 

„Man  kann  die 
Grundrente  als  das 
Produkt  der  Natur- 
macht  betrachten, 
deren  Gebrauch  der 
Eigenthümer  dem 
Pächter  leiht.  Dieß 
Produkt ist mehr oder 
weniger  groß  je  nach 
dem  Umfang  dieser 
Macht oder in andern 
Worten,  nach  dem 
Umfang der natür- 
liehen  oder  künstlichen 
Fruchtbarkeit  der 
Erde. Es ist das Werk 
der  Natur,  welches 
übrig bleibt nach Ab- 
ziehung  oder  nach der 
Balance  aües  dessen, 
was  man  als  das Werk 
d[es]  Menschen  be 
trachten kann." Smith. 
t. II,  p. 377,78. 

„Die  Grundrente  als 

Preiß  betrachtet,  den 
man  für  den  Gebrauch 
der Erde zahlt, ist also 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

preiß  nach  dem  natür 
lichen  Preiß,  als  Cen 
traipunkt.  Aber  1) ist 
es  dem  Arbeiter,  bei 
einer  grossen Theilung 
der  Arbeit  am  schwer 
sten,  seiner  Arbeit  eine 
andere  Richtung  zu 
geben,  2) trifft ihn, bei 
seinem  subalternen 
Verhältniß  zum  Capi-
talisten  zunächst  der 
Nachtheil. 

Bei  der  Gravitation 
des  Marktpreisses  zum 
natürlichen  Preisse 
verliert  also  der  Arbei 
ter  am  meisten  und 
unbedingt.  Und  grade 
die Fähigkeit des Capi-
talisten,  seinem  Capital 
eine  andere  Richtung 
zu  geben,  macht  den 
auf  einen  bestimmten 
Arbeitszweig  einge 
schränkten  ouvrier 
entweder  brodlos  oder 
zwingt  ihn,  sich  allen 
Forderungen  dieses 
Capitalisten  zu  unter 
werfen, 

ι 

|Π| Die zufälligen 

und  plötzlichen 
Schwankungen  des 
Marktpreisses tref 
fen  weniger  die  Grund 
rente,  als  den in Profit 
und  Salaire  aufgelösten 
Theil  des  Preisses, 

192 

I 

Arbeitslohn. 

Profit  des  Capitals. 

Grundrente. 

5 

aber  weniger den  Pro 
fit,  als  den  Arbeits 
lohn.  Auf  einen  Ar-
beitslohn,  der  steigt, 
kömmt  meistens  einer, 
der  stationair  bleibt 
und  einer  der  fällt. 

Der  Arbeiter  braucht 
nicht  nothwendig  zu 

10 

gewinnen  mit  dem 
Gewinn  des  Capita-
listen,  aber  er  verliert 
nothwendig  mit 
ihm. 
15  So  gewinnt der Ar 

beiter  nicht,  wenn  der 
Capitalist  durch  Fabrik 
oder  Handelsgeheim-
niß,  durch  Monopol 
20  oder günstige  Lage 
seines  Grundstücks 
den  Marktpreiß  über 
d[em]  natürlichen 
Preiß  hält. 

25  Ferner  :  Die  Arbeits-
preisse  sind  viel  con-
stanter  als  die  Preisse 
der  Lebensmittel.  Oft 
stehn sie in entgegen-
30  geseztem Verhältniß. 
In einem theuern Jahr 
Arbeitslohn  vermindert 
wegen  der  Vermin 
derung  der  Nachfrage, 
erhöht wegen der 
Erhöhung  der Lebens 
mittel.  Also  balancirt. 
Jedenfalls  eine  Quan 
tität  Arbeiter  ausser 

35 

40  Brod  gesezt.  In wohl-

fonds  anzuwenden, 
wenn  sein  Profit  nicht 
im Verhältniß zum Um 
fang  der  angewandten 
fonds stände. 1.1, p. 97. 
Der  Capitalist zieht 
also  erstens  einen  Ge 
winn  auf  die  Salaire, 
zweitens  auf die  avan-
cirten  Rohstoffe. 

Welches  Verhältniß 

hat  nun  der  Gewinn 
zum  Capital? 

Wenn  es  schon 

schwer ist,  die gewöhn 
liche  mittlere  Taxe 
des  Arbeitslohns  an 
gegebnem  Ort  und  in 
[gegebner]  Zeit  zu 
bestimmen,  so  noch 
schwerer  der  Gewinn 
der Capitalien. Wech 
sel im Preiß  der Waa-
ren,  mit  welchen  das 
Capital handelt, Glück 
oder  Unglück  seiner 
Rivalen  und  Kunden, 
tausend  andre  Zufälle, 
denen die Waaren aus-
gesezt  sind,  sowohl 
während  des  Trans 
ports, als in den Maga 
zinen,  bringen  einen 
täglichen,  fast  stünd 
lichen  Wechsel  im 
Profit  hervor.  Smith. 
t . I , p.  179,180. So un 
möglich  es  nun  ist, 
die  Gewinne der Capi-

natürlich  ein  Monopol-
preiß.  Sie  steht  durch 
aus  nicht  im  Verhält 
niß  zu  den  Verbes 
serungen,  die  der 
Grundeigenthümer  an 
die  Erde gewandt hat, 
oder  mit  dem,  was  er 
nehmen muß, um nicht 
zu verlieren,  sondern 
mit dem, was der Päch 
ter  möglicher  Weise 
geben  kann,  ohne  zu 
verlieren."  t.I,p.302. 
Smith. 

„Von den 3 produk 
tiven  Klassen  ist  die 
der  Grundeigenthümer 
diejenige,  der  ihre 
Revenu weder Arbeit 
noch  Sorge  kostet, 
sondern der  sie  so zu 
sagen  von  selbst 
kömmt, und ohne daß 
sie  irgend  eine  Ein 
sicht  oder  einen  Plan 
hinzu  thut."  Smith. 
t.II, p. 161. 

Wir  haben  schon 
gehört, daß die Quan 
tität  [der]  Grundrente 
von  dem  Verhältniß 
der  Fruchtbarkeit  des 
Bodens  abhängt. 

Ein  andres  Moment 
ihrer  Bestimmung  ist 
die  Lage. 

„Die Rente wechselt 
nach  der  Fruchtbarkeit 

193 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  I 

Arbeitslohn. 

Profit  des  Capitals. 

Grundrente. 

feilen  Jahren  Arbeits 
lohn erhöht wegen der 
Erhöhung  der  Nach 
frage,  vermindert 
wegen  der  Preisse 
der  Lebensmittel. 
Also  balancirt. 

Ein  andrer  Nach 
theil  des  Arbeiters: 

Die  Arbeitspreisse 
der  verschiednen  Arten 
von  Arbeiten  sind 
viel  verschiedner,  als 
die  Gewinne  der  ver 
schiednen  Zweige, 
worauf  das  Capital 
sich legt.  Bei der Arbeit 
tritt  die  ganze  natür 
liche,  geistige  und 
sociale  Verschieden 
heit  der  individuellen 
Thätigkeit heraus, und 
wird  verschieden  be 
lohnt,  während  das 
todte  Capital  immer 
denselben  Tritt  geht 
und  gleichgültig gegen 
die  wirkliche  indivi 
duelle  Thätigkeit  ist. 
Ueberhaupt  ist  zu 
bemerken,  daß  da,  wo 
Arbeiter  und  Capi 
talist  gleich  leiden, 
der  Arbeiter  an  seiner 
Existenz,  der  Capi 
talist am Gewinn seines 
todten  Mammons 
leidet. 

talien  mit  Präcision 
zu bestimmen,  so kann 
man  sich  doch  eine 
Vorstellung  von ihnen 
machen  nach  dem 
Geldzins.  Kann  man 
viel  Gewinn  mit  dem 
Geld  machen,  so giebt 
man viel für die Fähig 
keit,  sich  semer  zu 
bedienen,  wenn wenig 
durch  seine  Vermitt 
lung,  wenig.  Smith. 
t.I,  p. 180,81.  Die Pro 
portion,  welche  die 
gewöhnüche  Zinstaxe 
mit der Taxe des Rein 
gewinns  bewahren 
muß,  wechselt  noth 
wendig  mit  Steigen 
oder  Faüen  des  Ge 
winns.  In  Großbrit-
tannien berechnet man 
auf  das  Doppelte  des 
Interesses das, was die 
Handelsleute  nennen 
un  profit  honnête, 
raisonnable, 
modéré, 
lauter Ausdrücke, die 
nichts  sagen  woUen, 
als  ein  Gewöhnlicher 
und  gebräuchlicher 
Profit.  Smith.  1.1, 
p. 198. 

Welches  ist  die 
niedrigste  Taxe  des 
Gewinns?  Welches 
seme  höchste! 

Der  Arbeiter  muß 

Die  niedrigste  Taxe 

194 

der  Erde,  welches 
auch  immer  ihr  Pro 
dukt  sei,  und  nach 
der  Lage, welches 
auch immer  die  Frucht 
barkeit  sei."  Smith. 
L I,  p.306. 

„Sind  Ländereien, 

5 

10 

20 

15 

Minen,  Fischereien 
von  gleicher  Frucht 
barkeit,  so  wird  ihr 
Produkt  im  Verhält 
niß  zur  Ausdehnung 
der  Capitalien  stehn, 
welche  man  zu  ihrer 
Cultur  und  Exploita 
tion anwendet, wie zu 
der  mehr  ||lll|  oder 
minder geschickten 
Weise  der Anwendung 
der  Capitaüen.  Sind 
die  Capitaüen  gleich 
und  gleichgeschickt 
angewandt,  so wüd 
das  Product  im  Ver 
hältniß  zur natürlichen 
Fruchtbarkeit  der 
Ländereien,  Fische 
reien und Minen 
stehn." t. n, p.210. 
Diese  Sätze  von 
Smith sind wichtig, weü 
sie  bei  gleichen  Pro-
ductionskosten und 
gleichem  Umfang  die 
Grundrente  auf  die 
grössere  oder  kleinere 
Fruchtbarkeit  der  Erde 
reducüen; also deutlich  40 

25 

35 

30 

Arbeitslohn. 

Capitalgewinn. 

Grundrente. 

nicht  nur  um  seine 
physischen  Lebens 
mittel,  er muß um die 
5  Erwerbung von Arbeit, 
d.h.  um  die  Möglich 
keit,  um  d[ie]  Mittel 
kämpfen,  seine  Thätig 
keit  verwirklichen  zu 

10  können. 

Nehmen  wir  die  3 

Hauptzustände,  in 
denen  die  Gesellschaft 
sich befinden  kann und 

15  betrachten die  Lage 
des  Arbeiters  in  ihr. 

1) Ist der Reichthum 

der  Gesellschaft  im 
Verfall,  so  leidet  der 
20  Arbeiter  am  meisten, 
denn:  Obgleich  die 
Arbeiterklasse  nicht 
so  viel  gewinnen kann 
als  die  der  Eigen-
thümer im glücklichen 
Zustand  der  Gesell 
schaft,  aucune  ne 
souffre  aussi  cruelle 
ment  de  son  déclin 
que la  classe  des 
ouvriers.  \ 

25 

30 

35 

|III| 2) Nehmen wir 
nun  eine  Gesellschaft, 
in  welcher  der  Reich-
thum fortschreitet. 
Dieser  Zustand  ist  der 
einzige  dem  Arbeiter 
günstige.  Hier tritt 
Concurrenz  unter  den 

40  Capitalisten ein.  Die 

des  gewöhnlichen  Ge 
winns  der  Capitalien 
muß  immer  etwas  mehr 
sein,  als nöthig ist, um 
die zuf älligen Ver 
luste  zu  compensiren, 
welchen  jede  Anwen 
dung  des  Capitals  aus-
gesezt ist. Dieses  sur 
plus  ist  eigentlich  der 
Gewinn oder le béné 
fice  net.  Ebenso  ver 
hält  es  sich  mit  der 
niedrigsten  Taxe  des 
Zinsfusses.  Smith. 
t.I, p. 196.1 

|III|  Die  höchste 
Taxe,  auf  welche  die 
gewöhnhchen  Gewinne 
steigen  können,  ist 
die,  welche  in  der 
Mehrzahl der Waaren 
die  Totalität  der Grund 
rente  wegnimmt  und 
den  Arbeitslohn  der 
gelieferten Waare  auf 
den  niedrigsten  Preiß, 
auf  die  blosse  Subsi-
stenz  des  Arbeiters 
während  der  Arbeit 
reducirt.  Auf  die  eine 
oder  die  andere  Art 
muß  der  Arbeiter 
immer  genährt werden, 
solang  er  zu  einem 
Tagwerk  angewandt 
wird;  die  Grundrente 
kann  ganz  wegfallen. 
Beispiel:  In Bengalien 

die  Verkehrung  der 
Begriffe in der  Natio 
nalökonomie  bewiesen, 
welche  Fruchtbarkeit 
der Erde in eine Eigen 
schaft  des  Grundbesit 
zers  verwandelt. 

Betrachten  wir  aber 

nun  die  Grundrente, 
wie  sie  sich im  wirk 
lichen  Verkehr  ge 
staltet. 

Die  Grundrente  wird 

festgesezt  durch  den 
Kampf  zwischen  Päch 
ter  und  Grundeigen 
thümer.  Ueberall  in 
der  Nationalökonomie 
finden  wir  den  feind 
lichen  Gegensatz  der 
Interessen,  den Kampf, 
den  Krieg  als  die 
Grundlage  der  gesell 
schaftlichen  Organi 
sation  anerkannt. 

Sehn  wir  nun,  wie 
Grundeigenthümer  und 
Pächter  zu  einander 
stehn. 

„Der  Grundeigen 
thümer  sucht  bei  der 
Stipulation der Pacht 
klauseln,  möglicher 
weise  dem  Pächter 
nicht  mehr  zu  lassen, 
als  hinreicht,  um  das 
Capital  zu  ersetzen, 
welches d[en] Saamen 
liefert,  die  Arbeit  be-

195 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  I 

Arbeitslohn. 

Capitalgewinn. 

Grundrente. 

die  Leute der indischen 
Handelskompagnie. 
Smith.  t . I,  p. 197, 
98. 

Ausser  aüen  Vor-
theüen einer geringen 
Concurrenz,  die  der 
Capitatisi  in  diesem 
FaU  ausbeuten  darf, 
kann  er  auf  eine 
honette  Weise  den 
Marktpreiß  über  den 
natürlichen  Preiß 
halten. 

Einmal:  durch  Han-
delsgeheimniß,  wenn 
der  Markt von denen, 
die  ihn beziehn,  sehr 
entfernt  ist:  nämhch 
durch  Geheimhaltung 
der Wechsel des Preis-
ses,  seiner  Erhöhung 
über  den  natürüchen 
Stand.  Diese  Geheim 
haltung  hat  nämüch 
den  Erfolg,  daß  nicht 
andre  Capitaüsten 
ebenf  aus  ihr  Capital 
auf  diese  Branche 
werfen. 

Dann:  durch  Fabrik-

geheimniß,  wo  der 
Capitaüst  mit  weniger 
Productionskosten 
seine  Waare  zu  den 
selben  oder  sogar  zu 
niedrigem  Preissen 
als  seme  Concurrenten 
mit  mehr  Profit  üe-

zahlt,  Thiere  und andre 
Instrumente  kauft 
und  unterhält  und 
ausserdem  den  ge-
wöhnüchen  Gewinn 
der  übrigen Pachtungen 
im  Canton  abwirft. 
Offenbar  ist  dieß  der 
kleinste  Theü,  womit 
der  Pächter  sich  be 
friedigen  kann,  ohne  in 
Verlust  zu  gerathen 
und  der  Grundeigen 
thümer  ist  selten  der 
Ansicht,  ihm  mehr zu 
lassen. AUes, was vom 
Product  oder  seinem 
Preisse über diese Por 
tion bleibt,  wie  auch 
der  Rest  beschaffen 
sei,  sucht sich der Pro 
prietär  als  Grundrente 
zu  resemren,  die 
stärkste,  die  der Päch 
ter  bei  dem  jetzigen 
Zustand  der  Erde 
zahlen ||IV| kann. Die 
ses  surplus kann immer 
als  die  natürüche 
Grundrente  betrachtet 
werden,  oder  als  die 
Rente  zu  welcher  die 
meisten  Grundstücke 
natürlicherweise  ver-
miethet  werden." 
Smith,  t. L p. 299,300. 
„Die  Grundeigen 

thümer",  sagt  Say 
„üben  eine  gewisse 

Nachfrage  nach  Ar 
beitern  überschreitet 
ihre  Zufuhr:  Aber: 
Einmal:  Die  Er 
höhung  des  Arbeits 
lohns  führt  Ueber-
arbeitung  unter  den 
Arbeitern  herbei.  Je 
mehr  sie  verdienen 
wollen, je  mehr müssen 
sie  ihre  Zeit  aufopfern 
und  vollständig  aller 
Freiheit  sich  ent 
äussernd,  im  Dienst 
der  Habsucht  Sklaven 
arbeit vollziehn.  Dabei 
kürzen  sie  dadurch 
ihre  Lebenszeit  ab. 
Diese  Verkürzung 
ihrer  Lebensdauer  ist 
ein  günstiger  Umstand 
für  die  Arbeiterklasse 
im  Ganzen,  weü  da 
durch  immer  neue 
Zufuhr  nöthig  wüd. 
Diese  Klasse  muß 
mimer  einen Theü ihrer 
selbst opfern, um nicht 
ganz  zu  Grunde  zu 
gehn. 

Ferner:  Wann  be 
findet  sich eine GeseU 
schaft  in  fortschrei 
tender  Bereicherung? 
Mit  dem  Wachsthum 
von  Capitaüen  und 
Revenuen  eines  Lan 
des.  Dieß  ist  aber  nur 
mögüch α) dadurch, 

196 

Arbeitslohn. 

Capitalgewinn. 

Grundrente. 

daß  viele  Arbeit  zu 
sammen  gehäuft  wird, 
denn  Capital  ist  auf-
5  gehäufte  Arbeit;  also 
dadurch,  daß  dem 
Arbeiter  immer  mehr 
von  seinen  Produkten 
aus  der  Hand genom-
10  men wird,  daß  seine 
eigne  Arbeit  ihm 
immer  mehr  als  frem 
des  Eigenthum  gegen 
übertritt und  die Mittel 
seiner  Existenz und 
semer  Thätigkeit 
immer  mehr  in  der 
Hand d[es]  Capitaüsten 
sich  concentriren. 

15 

20  ß)  Die  Häufung  des 

Capitals  vermehrt die 
Theüung  der  Arbeit, 
die  Theüung  der Arbeit 
vermehrt die Zahl der 
25  Arbeiter; umgekehrt 
vermehrt die Zahl der 
Arbeiter  die Theüung 
der  Arbeit,  wie  die 
Theüung  der  Arbeit 
30  die  Aufhäufung  der 
Capitaüen  vermehrt. 
Mit  dieser  Theüung 
der  Arbeit  einerseits 
und  der  Häufung  der 
35  Capitaüen andrerseits 
wüd  der  Arbeiter 
immer  mehr  rem  von 
der  Arbeit  und  einer 
bestimmten,  sehr  em-

40  seitigen, maschinen-

fert. — (Der  Betrug 
durch  Geheimhaltung 
ist  nicht  unsittiich? 
Börsenhandel.) — Fer 
ner: wo  die Production 
an  eine  bestimmte 
Localität  gebunden 
(wie  ζ. B.  kostbarer 
Wem)  und  die  effec­
tive  Nachfrage  nie 
befriedigt  werden 
kann.  Endlich:  durch 
Monopole  von  Indivi­
duen  und  Compagnien. 
Der  Monopolpreiß  ist 
so  hoch  als  mögüch. 
Smith.  t . I , p.  120-24. 
Andre zufälüge Ur 
sachen,  welche  den 
Gewinn  des  Capitals 
erhöhen  können: 
Erwerbung  von 
neuen  Territorien  oder 
neuer  Handelszweige 
vermehren  oft,  selbst 
in  einem  reichen 
Lande,  den  Gewinn 
der  Capitaüen,  weü 
sie  den alten Handels 
zweigen  einen  Theil 
der  Capitaüen  ent-
ziehn,  die  Concurrenz 
vermindern,  den  Markt 
mit  weniger  Waaren 
beziehn  machen,  deren 
Preisse  sich  dann  er 
höhn;  die  Handels 
treibenden  mit  den 
selben  können  dann 

Art von Monopol gegen 
d[ie]  Pächter.  Die 
Nachfrage  nach  ihrer 
Waare,  dem Grund und 
Boden,  kann  sich un-
aufhörüch  ausdehnen; 
aber  die  Quantität ihrer 
Waare  erstreckt  sich 
nur  bis  zu einem gewis 
sen  Punkt.  . ..  Der 
Handel,  der  sich  zwi 
schen  Grundeigen 
thümer  und  Pächter 
abschüeßt,  ist  immer 
so  vortheühaft  wie 
mögüch für  den ersten 
. ..  ausser  dem  Vor-
theü,  den  er  aus  der 
Natur der Dinge  zieht, 
zieht  er  einen  andern 
aus  semer  Steüung, 
grösserem  Vermögen, 
Credit,  Ansehn;  aUein 
schon d[er] erste reicht 
dazu hin, daß er immer 
befähigt ist aZ/ein von 
den  günstigen  Um 
ständen des Grund und 
Bodens  zu  profitiren. 
Die  Eröffnung  eines 
Canals,  Wegs,  der 
Fortschritt  der  Be 
völkerung  und  des 
Wohlstandes  eines 
Cantons  erheben  mi 
mer  den  Pachtpreiß. 
. ..  Der Pächter selbst 
kann zwar  den Boden 
auf  seme Kosten ver-

197 

Ökonomisch-philosophische Manuskripte.  Heft I 

Arbeitslohn. 

Capitalgewinn. 

Grundrente. 

artigen  Arbeit  ab 
hängig.  Wie  er  also 
geistig  und  leiblich 
zur  Maschine  herab 
gedrückt  und  aus 
einem  Menschen eine 
abstrakte  Thätigkeit 
und  ein  Bauch  wird, 
so  wird er auch immer 
abhängiger  von  allen 
Schwankungen  des 
Marktpreisses,  der 
Anwendung  der  Capi-
talien  und  der  Laune 
d[es]  Reichen.  Eben 
sosehr  wird durch die 
Zunahme  der  nur  | 
|IV|  arbeitenden  Men 
schenklasse  die  Con-
currenz  der  Arbeiter 
erhöht,  also  ihr  Preiß 
erniedrigt.  In  dem 
Fabrikwesen  erreicht 
diese  Stellung  des 
Arbeiters  ihren Gipfel 
punkt. 

-γ)  In  einer  Gesell­
schaft, welche sich in 
zunehmendem  Wohl­
stand befindet, können 
nur  mehr  die  Aller-
reichsten  vom  Geld 
zins leben. Alle übrigen 
müssen  mit  ihrem 
Capital  ein  Geschäft 
treiben  oder  es  in  den 
Handel  werfen.  Da 
durch  wird  also  die 
Concurrenz  unter  den 

198 

das  geliehne Geld mit 
stärkern  Zinsen  zahlen. 
Smith.  t.I,  p. 190. 

Je  mehr  eine  Waare 
bearbeitet,  Gegenstand 
der  Manufactur  wird, 
steigt  der  Theil  des 
Preisses,  der  sich  in 
Arbeitslohn  und  Profit 
auflöst  im  Verhältniß 
zu dem Theil, der sich 
in  Grundrente  auflöst. 
In  dem  Fortschritt, 
den  die  Handarbeit 
über  diese  Waare 
macht,  vermehrt  sich 
nicht nur die Zahl der 
Gewinne,  sondern 
jeder folgende  Gewinn 
ist grösser  als  der vor 
hergehende,  weil  das 
Capital,  von  dem  | 
|rv]  er  entspringt,  noth 
wendig  immer  grösser 
ist.  Das  Capital,  wel 
ches  die  Leinweber in 
Arbeit  sezt,  ist  noth 
wendig  immer  grösser 
als  das,  welches  die 
Spinner  arbeiten 
macht,  weil  es  nicht 
nur  das  lezte  Capital 
mit  seinen  Gewinnen 
ersezt,  sondern  ausser 
dem  noch  die  Salaire 
der Leinweber zahlt — 
und es ist nothwendig, 
daß die Gewinne immer 
in  einer  Art  von  Ver 

bessern;  aber von die 
sem  Capital  zieht  er 
nur  Vortheil  während 
der Dauer seiner Pacht, 
und  mit ihrem Ablauf 
bleibt  es  dem  Grund 
eigenthümer;  von  die 
sem  Moment an zieht 
dieser  die Interessen 
davon, ohne die Avan 
cen gemacht zu haben, 
denn die Miethe erhebt 
sich  nun  verhältniß-
mässig."  Say,  t. II, 
p. 142,43. 

„Die  Grundrente, 
betrachtet als der Preiß, 
der  für  den Gebrauch 
der Erde bezahlt wird, 
ist  daher  natürlicher 
Weise  der  höchste 
Preiß,  den der Pächter 
zu  zahlen  im  Stande 
ist unter  den gegen- 
wältigen  Verhältnissen 
des  Grund  und  Bo 
dens."  Smith,  1.1, 
p.299. 

5 

10 

15 

20 

25 

„Die  Grundrente der  30 

Oberfläche  der  Erde 
beträgt  daher  mei 
stens  . ..  den 3* Theil 
des  Gesammtprodukts 
und meistens  ist das 
eine  fixe und von den 
zufälligen  Schwan 
kungen ||V|  der Erndte 
unabhängige  Rente." 
Smith.  t.I,  p.351. 

35 

40 

Arbeitslohn. 

Gewinn des Capitals. 

Grundrente. 

Capitaüen grösser,  die 
Concentration  der 
Capitaüen  wüd 
5  grösser,  die  grossen 
Capitaüsten  ruüüren 
die  kleinen,  und  ein 
Theil  der  ehemaügen 
Capitaüsten  sinkt  zu 
1  o  der  Klasse  der  Arbeiter 
herab,  welche  durch 
diese  Zufuhr  theüs 
wieder  eine  Herab-
drückung  des  Arbeits-
lohns  erleidet und  in 
eure  noch  grössere 
Abhängigkeit  von  den 
wenigen grossen  Capi 
taüsten  geräth;  indem 

15 

20  die  Zahl  der  Capita 

üsten  sich  vermindert 
hat, ist ihre Concurrenz 
in  Bezug  auf  d[ie] 
Arbeiter  fast  nicht 
25  mehr  vorhanden und 

indem  die  Zahl  der 
Arbeiter  sich  vermehrt 
hat,  ist  ihre  Concur 
renz unter  sich um  so 
30  grösser, unnatürücher 

und  gewaltsamer  ge 
worden.  Ein Theü von 
dem  Arbeiterstand 
f äüt daher ebenso noth-

35  wenig in den Bettel 

oder  Verhungerungs-
stand,  wie  ein  Theü 
der  mittleren  Capita 
üsten  in  den Arbeiter-

40  stand. 

hältniß  mit dem  Capital 
stehn.  L I,  102,3. 

Der  Fortschritt, den 
also  die  menschüche 
Arbeit über das Natur 
produkt und das bear 
beitete  Naturprodukt 
macht,  vermehrt nicht 
den  Arbeitslohn,  son 
dern  theüs  die  Zahl 
der  gewinnenden  Capi 
tale,  theüs  das  Ver 
hältniß  jedes  folgen 
den Capitals zu d[em] 
vorhergehenden. 

Ueber  den  Gewinn, 
den  der  Capitalist  von 
der  Theüung  der  Ar 
beit  zieht,  später. 

Er  gewinnt  doppelt, 

erstens  von  der  Thei-
lung der Arbeit, zwei 
tens  überhaupt  von 
dem  Fortschritt,  den 
die  menschliche  Arbeit 
über das Naturprodukt 
macht.  Je  grösser  der 
menschüche  Antheü 
an  einer Waare, um  so 
grösser  der  Gewinn 
des  todten  Capitals. 
In  einer  und  der 
selben  GeseUschaft 
ist  die  Durchschnitts 
taxe  der  Capital-
gewinne  viel  näher 
demselben  Niveau, 
als  der  Lohn  der  ver 
schiedenen  Arten  von 

„Selten  beträgt  diese 
Rente  weniger  als 
1/4 des Gesammtpro-
dukts."ib.t.II,p.378. 
Nicht bei aüen Waa-

ren  kann  die  Grund 
rente  bezahlt werden. 
Ζ. B.  in  manchen  Ge­
genden  wüd  für  die 
Steine  keine  Grund 
rente  bezahlt. 

„Gewöhnüch  kann 
man nur die Produkte 
der  Erde  auf den Markt 
bringen, die Theüe des 
Erdproduktes,  deren 
gewöhnlicher  Preiß 
hinreicht, um  das  Capi 
tal,  welches  man  zu 
dieser  Transportation 
braucht,  und  die  ge-
wöhnüchen  Gewinne 
dieses  Capitals  zu er 
setzen.  Reicht der Preiß 
mehr  als  aus  hiefür, 
so  geht  d[as]  surplus 
natürlich  zur  Grund 
rente.  Ist  er  nur  hin 
reichend,  so  kann die 
Waare  wohl  auf  den 
Markt  gebracht  wer 
den,  aber  sie  reicht 
nicht  hin,  um  dem 
Landbesitzer  die 
Grundrente  zu zahlen. 
Wüd  oder  wüd  nicht 
der Preiß mehr als hin 
reichend  sein?  Das 
hängt  von  der  Nach-

199 

1 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  I 

Arbeitslohn. 

Gewinn  des  Capitals. 

Grundrente. 

Also  selbst  in  dem 

Zustand  der  Gesell 
schaft,  welcher  dem 
Arbeiter  am  günstig 
sten  ist,  ist  die  noth-
wendige  Folge  für 
d[en]  Arbeiter  Ueber-
arbeitung  und  früher 
Tod,  Herabsinken 
zur  Maschine,  Knecht 
des  Capitals,  das  sich 
ihm  gefährlich  gegen 
über  aufhäuft,  neue 
Concurrenz,  Hunger 
tod  oder  Bettelei eines 
Theils  der  Arbeiter. | 
|V|  Die  Erhöhung 
des  Arbeitslohns  er 
regt  im  Arbeiter  die 
Bereicherungssucht 
d[es]  Capitalisten,  die 
er  aber  nur  durch Auf 
opferung  seines 
Geistes  und  Körpers 
befriedigen  kann.  Die 
Erhöhung  des Arbeits 
lohns  sezt die Häufung 
des  Capitals  voraus, 
und  führt  sie  herbei; 
stellt  das  Produkt  der 
Arbeit  also  immer 
fremder  dem  Arbeiter 
gegenüber.  Ebenso 
macht  die  Theilung 
der  Arbeit  ihn  immer 
einseitiger  und  ab 
hängiger,  wie  sie  die 
Concurrenz  nicht  nur 
der  Menschen,  sondern 

200 

Arbeit. 1.1, p.228. Bei 
den  verschiedenen 
Anwendungen  des 
Capitals  wechselt  die 
gewöhnliche  Taxe  des 
Gewinns  nach  der 
grössern oder geringem 
Gewißheit der Zurück-
kunft  des  Capitals. 
Die Taxe des Gewinns 
hebt  sich  mit  d[em] 
risque,  wenn  auch 
nicht  in  vollständiger 
Proportion. 1.1, 
p. 226,27. 

Es  versteht  sich von 
selbst, daß die Capital-
gewinne  auch  durch 
die  Erleichterung 
oder  geringere  Kost 
spieligkeit  der  Cir-
culationsmittel  (z.B. 
Papiergeld)  steigen. 
3)  Die  Herrschaft 
des  Capitals  über  die 
Arbeit  und  die  Motive 
d[es]  Capitalisten. 

Das  einzige  Motiv, 
welches  den Besitzer 
eines  Capitals  be 
stimmt,  es  eher in der 
Agrikultur  oder  in der 
Manufaktur  oder  in 
einem  besondern 
Zweig  des  en  gros 
oder  en détail Handels 
zu verwenden, ist der 
Gesichtspunkt  seines 
eignen  Profits.  Es 

frage  ab."  Smith. t . I, 
p.302, 303. 

„Die  Grundrente 
geht in die Composition 
des  Preisses  der 
Waaren  auf  eine  ganz 
andere  Art  ein,  als  der 
Arbeitslohn  und  der 
Gewinn des Capitals. 
Die  hohe  oder niedre 
Taxe  der  Salaire  und 
Gewinne  ist  die  Ur 
sache des hohen oder 
niedern Preisses  der 
Waaren:  die hohe oder 
niedre  Taxe der Grund 
rente  ist  die  Wirkung 
des Preisses." 1.1, 
p.303,  304.  Smith. 

Zu  den  Produkten, 
die  immer  eine  Grund 
rente  bringen,  gehört 
die  Nahrung. 

5 

10 

15 

20 

25 

„Da die  Menschen, 
wie  alle  Thiere,  sich 
im Verhältniß zu ihren 
Subsistenzmitteln  ver 
mehren,  so  giebt  es 
immer mehr oder weni-  30 
ger  Nachfrage  nach 
Nahrung. Die Nahrung 
wird  immer  einen 
grössern oder kleinem | 
|VI|  Theil  von  Arbeit  35 
kaufen können, und es 
werden  sich  immer 
Leute  aufgelegt  fin 
den, etwas zu thun, um 
sie  zu gewinnen.  Die 

40 

I 

Arbeitslohn. 

Capitalgewinn. 

Grundrente. 

auch  der  Maschinen 
herbeiführt.  Da  der 
Arbeiter  zur  Maschine 

5  herabgesunken ist, 

kann  ihm  die  Maschine 
als  Concurrent  gegen 
übertreten.  Endüch 
wie  die  Häufung  des 

10  Capitals  die Quantität 
der  Industrie,  also 
d[ie]  Arbeiter  ver 
mehrt,  bringt  durch 
diese  Accumulation 

15  dieselbe Quantität 
der  Industrie  eine 
grössere  Quantität 
Machwerk  herbei,  die 
zur  Ueberproduktion 

20  wüd, und entweder 
damit  endet,  einen 
grossen  Theil  Arbeiter 
ausser  Arbeit zu  setzen 
ihren  Lohn  auf 
oder 

25  das  kümmerlichste 
Minimum  zu  redu-
cüen. 

Das  sind  die  Folgen 

eines  GeseUschafts-
30  zustandes, der dem 
Arbeiter  am  günstig 
sten  ist,  nämüch  des 
Zustandes  des  wach 
senden, 

fortschreiten-

35  den Reichthums. 

Endüch  aber  muß 
dieser  wachsende  Zu 
stand  doch  einmal 
seinen  Höhepunkt 
40  erreichen.  Welches 

kömmt ihm nie in den 
Sinn  zu  berechnen, 
wie  viel  produktive 
Arbeit jede  dieser  ver 
schiedenen  Anwen 
dungsarten  in  Thätig 
keit  setzen,  ||V|  oder 
an  Werth  dem  jähr 
lichen  Produkt  der 
Ländereien  und  der 
Arbeit  seines  Landes 
hinzufügen  wüd. 
Smith,  t. II, p. 400,401. 
Die  nützüchste  An 
wendung  des  Capitals 
für  den  Capitaüsten 
ist die, welche ihm bei 
gleicher Sicherheit den 
größten  Gewinn  ab 
wirft.  Diese  Anwen 
dung  ist  nicht  immer 
die  nützüchste für die 
GeseUschaft;  die  nütz 
üchste ist die, welche 
darauf  verwandt  wüd, 
Nutzen  von  den  pro 
duktiven  Naturkräften 
zu  ziehn.  Say.  t. II, 
p.  130,31. 

Die  wichtigsten 
Operationen  der  Ar 
beit sind geregelt und 
geleitet nach den Plä 
nen  und  den  Spekula 
tionen  derjenigen, 
welche  die  Capitaüen 
anwenden;  und  der 
Zweck,  welchen  sie 
sich  in  allen  diesen 

Arbeit,  welche  die 
Nahrung  kaufen kann 
ist  zwar  nicht  immer 
gleich  der  Arbeit,  die 
von  ihr  subsistiren 
könnte,  wenn  sie  auf 
die  ökonomischste 
Weise  vertheüt  wäre 
und  dieß  wegen  der 
zuweüen  hohen  Ar-
beitssalaüe.  Aber die 
Nahrung kann immer 
so  viel Arbeit kaufen, 
als  sie nach der Taxe, 
auf  welche  diese  Ar 
beitsart gewöhnüch im 
Lande  steht,  Arbeit 
subsistiren  machen 
kann.  Die  Erde  pro 
ducirt  fast  in  aüen 
möglichen  Situationen 
mehr  Nahrung als zur 
Subsistenz aUer Arbeit 
nöthig,  welche  dazu 
beiträgt,  diese Nahrung 
auf den Markt zu brin 
gen.  Das Mehr dieser 
Nahrung  ist  immer 
mehr  als  hinreichend, 
um  mit  Gewinn  das 
Capital  zu  ersetzen, 
welches  diese  Arbeit 
in  Bewegung  sezt. 
Also  bleibt  immer 
etwas, um dem Grund 
eigenthümer eine Rente 
zugeben."  t.I,p.305,6. 
Smith.  „Die  Grund 
rente  zieht  nicht  nur 

201 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  I 

Arbeitslohn. 

Capitalgewinn. 

Grundrente. 

Plänen  und  Operatio 
nen vorsetzen, ist der 
Profit.  Also:  Die  Taxe 
des  Profits  steigt nicht, 
wie  Grundrente  und 
Arbeitslohn,  mit  dem 
Wohlstand  der Gesell 
schaft  und fällt nicht, 
wie  jene,  mit  ihrem 
Verfall.  Im  Gegen 
theil,  diese  Taxe  ist 
natürlich  niedrig  in 
den  reichen  Ländern 
und  hoch in den armen 
Ländern;  und  sie  ist 
nie  so hoch als in den 
Ländern,  welche  sich 
am  schnellsten ihrem 
Ruin entgegen stürzen. 
Das  Interesse  dieser 
Klasse  steht also nicht 
in  derselben  Verbin 
dung,  wie  das  der 
beiden  andern,  mit 
dem  allgemeinen  Inter 
esse  der Gesellschaft. 
. .. Das besondre Inter 
esse  derer,  die  einen 
besondern  Handels 
oder Manuf acturzweig 
treiben,  ist in gewisser 
Hinsicht  immer  ver 
schieden  von  dem 
des  Publicums  und oft 
ihm  sogar  feindlich 
entgegen  gesezt.  Das 
Interesse  des  Kauf 
manns ist immer, den 
Markt  zu vergrossern, 

ist  nun  die  Lage  des 
Arbeiters? 

3)  „In einem  Land, 
welches  die  leztmög-
liche  Stufe  seines 
Reichthums  erreicht 
hätte,  wären  beide, 
Arbeitslohn  und  Capi-
talinteresse  sehr 
niedrig.  Die  Concur 
renz  unter  den  Arbei 
tern,  um  Beschäftigung 
zu  erhalten,  wäre  so 
groß,  daß  die  Salaire 
auf  das  reducirt wären, 
was  zur  Erhaltung der 
nämlichen  Zahl  von 
Arbeitern  hinreicht 
und da das Land schon 
hinreichend  bevölkert 
wäre, könnte  sich diese 
Zahl  nicht vermehren." 
Das  Plus  müßte  ster 
ben. 

Also  im  abnehmen 

den  Zustand  der 
Gesellschaft  progres 
sives  Elend  des  Ar 
beiters,  im  fortschrei 
tenden  Zustand  com-
plicirtes  Elend,  im 
vollendeten  Zustand 
stationaires  Elend. | 
|Vl|  Da  aber  nach 
Smith eine  Gesellschaft 
nicht glücklich ist, wo 
die  Majorität  leidet, 
da  aber  der  reichste 
Zustand  der  Gesell-

202 

5 

10 

ihren  ersten  Ursprung 
von der Nahrung,  son 
dern  auch  wenn  ein 
anderer Theil des Erd- 
Produktes  in  der Folge 
dazu  kömmt,  eine 
Rente abzuwerfen,  so 
verdankt  die  Rente 
diese  Zufügung von 
Werth  dem  Wachs 
thum der Macht, wel 
che  die Arbeit erlangt 
hat,  um  Nahrung  zu 
produciren,  vermittelst  15 
(au moyen) der Cultur 
und  Verbesserung der 
Erde."  p.345,  L i. 
Smith.  „Die Nahrung 
d[es] Menschen reicht 
also  immer zur Zahlung 
der Grundrente aus." 
1.1, p. 337.  „Die Länder 
bevölkern  sich  nicht 
im Verhältniß der Zahl,  25 
welches  ihr  Product 
kleiden  und  logjren 
kann,  sondern im Ver 
hältniß  dessen,  was  ihr 
Product nähren kann." 
Smith.  L I,  p.342. 
„Die  2  größten 
menschlichen  Bedürf 
nisse  nach der Nahrung 
sind Kleidung, Logie, 
Heitzung.  Sie werfen 
meistens  eine Grund 
rente  ab,  nicht immer 
nothwendig."  1.1,  ib. 
p. 338. J 

35 

20 

30 

40 

Arbeitslohn. 

Capitalgewinn. 

Grundrente. 

und  die  Concurrenz 
der  Verkäufer  einzu 
schränken.  . ..  Es  ist 
dieß  eine  Klasse  von 
Leuten,  deren  Inter 
esse  niemals  exakt 
dasselbe  sein  wird, 
wie  das  der  Gesell 
schaft,  welche  im 
Allgemeinen  ein  Inter 
esse haben, das Publi 
cum  zu  betrügen  und 
es zu überlasten, t. II, 
p. 163-65.  Smith./ 

schaft  zu  diesem Lei 
den  d[er]  Mehrzahl 
und  da  die  National-
5  Ökonomie  (überhaupt 
die  Gesellschaft  des 
Privatinteresses)  zu 
diesem  reichsten  Zu 
stand führt, so ist also 
das  Unglück der  Ge 
sellschaft  der  Zweck 
der  Nationalökono 
mie. 

10 

In  Bezug  auf  das 

15  Verhältniß  zwischen 

Arbeiter  und  Capitalist 
ist  noch  zu  bemerken, 
daß  die Erhöhung des 
Arbeitslohnes  dem 
20  Capitaüsten durch die 
Verringerung  der 
Quantität  der  Arbeits 
zeit  mehr  als  compen 
sili;  wird,  und  daß  die 
25  Erhöhung des Arbeits 

lohns und die Erhöhung 
des  Capitalinteresses 
auf  den  Waarenpreiß 
wie  einfaches  und zu-
sammengeseztes  Inter 
esse  wirken. 

Stellen  wir uns nun 

30 

ganz  auf  den  Stand 
punkt  des  National-
35  Ökonomen und ver 

gleichen  wir nach ihm 
die  theoretischen und 
praktischen  Ansprüche 
der  Arbeiter. 

40 

Er  sagt uns,  daß 

203 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  I 

Arbeitslohn. 

Capitalgewinn. 

Grundrente. 

ursprünglich  und  dem 
Begriff  nach  das ganze 
Produkt  der  Arbeit 
dem  Arbeiter  gehört. 
Aber  er  sagt  uns  zu 
gleich,  daß  in  der 
Wirklichkeit  dem  Ar 
beiter  der  kleinste und 
allerunumgänglichste 
Theil  des  Produkts 
zukömmt; nur so viel, 
als  nöthig  ist,  nicht 
damit  er  als  Mensch, 
sondern  damit  er  als 
Arbeiter  existirt,  nicht 
damit  er  die  Mensch 
heit,  sondern damit er 
die  Sklavenklasse  der 
Arbeiter  fortpflanzt. 

Der  Nationalökonom 

sagt uns, daß alles mit 
Arbeit  gekauft  wird, 
und  daß  das  Capital 
nichts  als  aufgehäufte 
Arbeit ist,  aber er sagt 
uns  zugleich,  daß  der 
Arbeiter  weit  entfernt 
alles  kaufen  zu  kön 
nen,  sich  selbst  und 
seine  Menschheit  ver 
kaufen  muß. 

Während die Grund 
rente  des  trägen Land 
besitzers  meistens  den 
3t en  Theil  des  Erdpro 
duktes  und  der  Profit 
d[es]  geschäftigen 
Capitalisten  sogar  das 
Doppelte  des  Geld-

204 

Arbeitslohn. 

Capitalgewinn. 

Grundrente. 

zinses  beträgt,  beträgt 
das  Mehr,  was  sich 
der  Arbeiter  im  besten 
5  Fall  verdient,  so viel, 
daß  auf 4  Kinder ihm 
2 verhungern und ster 
ben  müssen. | 

|Vn|  Während  nach 
10  d[em]  Nationalökono 
men  die  Arbeit  das 
Einzige  ist,  wodurch 
der Mensch den Werth 
der  Naturprodukte 
15  vergrössert, während 

die  Arbeit sein thätiges 
Eigenthum  ist, ist nach 
derselben  National 
ökonomie  der  Grund-
20  eigenthümer und Capi 
talist,  die  qua Grund 
eigenthümer und Capi 
talist,  blos  privilegirte 
und  müssige  Götter 
sind,  überall dem  Ar 
beiter  überlegen  und 
schreiben ihm  Gesetze 
vor. 

25 

Während  nach  d[em] 
30  Nationalökonomen  die 
Arbeit  der  einzig  un 
wandelbare  Preiß  der 
Dinge  ist,  ist  nichts 
zufälliger  als  der  Ar-

35  beitspreiß, nichts 

grösseren  Schwankun 
gen  ausgesezt. 

Während  die  Thei-

lung  der  Arbeit  die 
40  produktive  Kraft  der 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  I 

Arbeitslohn. 

Capitalgewinn. 

Grundrente. 

Arbeit,  den  Reich 
thum  und  die Verfeine 
rung  der  Gesellschaft 
erhöht,  verarmt  sie 
d[en]  Arbeiter bis zur 
Maschine.  Während 
die  Arbeit die Häufung 
der  Capitalien  und 
damit  den  zunehmen 
den  Wohlstand  der 
Gesellschaft  hervor 
ruft,  macht  sie  den 
Arbeiter  immer  ab 
hängiger  vom  Capi 
talisten,  bringt  ihn  in 
eine  grössere  Concur 
renz,  treibt  ihn  in  die 
Hetzjagd  der  Ueber-
produktion,  der  eine 
eben  solche  Erschlaf 
fung  folgt. 

Während  das  Inter 

esse  des  Arbeiters 
nach  d[em]  National 
ökonomen  nie  dem 
Interesse  der  Gesell 
schaft  gegenübersteht, 
steht  die  Gesellschaft 
immer  und  nothwendig 
dem  Interesse  des 
Arbeiters  gegenüber. 
Nach  d[em]  Natio 

nalökonomen  steht 
das  Interesse  des  Ar 
beiters  nie  dem  der 
Gesellschaft  gegen 
über  1)  weil  die  Er 
höhung  des  Arbeits 
lohns  sich  mehr  als 

206 

r 

ι 

Arbeitslohn. 

Capitalgewinn. 

Grundrente. 

5 

ersezt  durch die Ver­
minderung in der Quan­
tität  der  Arbeitszeit, 
nebst den übrigen oben 
entwickelten  Folgen; 
und  II  2)  weü  in Bezug 
auf  die  GeseUschaft 
das  ganze  Bruttopro-

10  dukt  Nettoprodukt ist 
und  nur  in  Bezug  auf 
den  Privatmann  das 
Netto  eine  Bedeutung 
hat. 

15 

Daß die Arbeit aber 
selbst  nicht nur unter 
den  jetzigen  Bedingun 
gen,  sondern insofern 
überhaupt  ihr  Zweck 
20  die blosse Vergrösse-
rung  des  Reichthums 
ist,  ich  sage  daß  die 
Arbeit  selbst  schäd-
üch, unheüvoU ist, das 
folgt,  ohne  daß der 
Nationalökonom  es 
weiß,  aus  semen Ent 
wicklungen. 

25 

30  Nach  dem  Begriff  sind  Grundrente  und  Capitalgewinn  Abzüge,  die  der 
Arbeitslohn  erleidet.  Aber in der Wüküchkeit ist der Arbeitslohn ein Abzug, 
den Erde  und  Capital  dem  Arbeiter  zukommen lassen,  eine  Concession  des 
Produktes  der  Arbeit  an  den  Arbeiter,  an  die  Arbeit. 

35 

Im  verfaUenden  Zustand  der  GeseUschaft,  leidet der  Arbeiter  am  schwer-
sten.  Er  verdankt  die  spezifische  Schwere  semes  Druckes  seiner  SteUung 
als  Arbeiter,  aber  den  Druck  überhaupt  der  SteUung  der  GeseUschaft. 

Aber  im  fortschreitenden  Zustand  der  GeseUschaft ist der Untergang und 
die  Verarmung  des  Arbeiters  das  Produkt  semer  Arbeit  und  des  von  ihm 

207 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  I 

Arbeitslohn. 

Capitalgewinn. 

Grundrente. 

producirten  Reichthums.  Das  Elend,  welches  also  aus  dem  Wesen  der 
heutigen  Arbeit  selbst  hervorgeht. 

Der reichste Zustand der Gesellschaft,  ein Ideal, das aber doch annähernd 
erreicht wird,  wenigstens der Zweck der Nationalökonomie, wie der bürger- 
liehen  Gesellschaft  ist,  ist  staüönaires  Elend  ||  für  d[en]  Arbeiter. 

5 

Es versteht sich von selbst, daß die Nationalökonomie den Proletarier, d. h. 
den,  der  ohne  Capital und  Grundrente  rein von  der  Arbeit und  einer  einsei 
tigen,  abstrakten Arbeit lebt,  nur  als Arbeiter betrachtet.  Sie  kann.daher den 
Satz  aufstellen,  daß er ebensowohl, wie jedes Pferd,  so viel erwerben muß,  10 
um  arbeiten  zu können.  Sie  betrachtet ihn nicht in  seiner Arbeitslosen Zeit, 
als  Mensch,  sondern  überläßt  diese  Betrachtung  der  Kriminaljustiz,  den 
Aerzten,  der  Religion,  den  statistischen  Tabellen,  der  Politik  und  dem 
Bettelvogt. 

Erheben wir uns  nun über  das  Niveau der Nationalökonomie  und suchen  15 

aus  der  bisherigen,  fast  mit  den  Worten  d[es]  Nationalökonomen gegebnen 
Entwicklung  zwei  Fragen  zu  beantworten. 

1) Welchen Sinn, in der Entwicklung der Menschheit,  hat diese Reduction 

des  größten  Theils  der  Menschheit  auf  die  abstrakte  Arbeit? 

2) Welche  Fehler  begehn  die  Reformatoren  en  détail,  die  entweder  den  20 

Arbeitslohn  erhöhn  und  dadurch  die  Lage  der  Arbeiterklasse  verbessern 
wollen  oder  die  Gleichheit des  Arbeitslohns  (wie  Proudhon)  als  den  Zweck 
der  socialen  Revolution  betrachten? 

Die  Arbeit  kömmt  nur  unter  der  Gestalt  der  Erwerbsthätigkeit  in  der 

Nationalökonomie  vor. I 

25 

[Ii] 

Capitalgewinn. 

Grundrente. 

/V/ 4)  Die  Accumulation  der  Capita-
lien  und  die  Concurrenz  unter  den 
Capitalisten. 

|VIIl|  Sehn  wir  nun,  wie  der Grund 
eigenthümer  alle  Vortheile  der  Ge 
sellschaft exploitirt. 

30 

Die  Vermehrung  der  Capitalien, 
welche  den  Arbeitslohn  erhöht, 
strebt den Gewinn d[es]  Capitalisten 
zu  vermindern,  durch  die  Con 
currenz  unter  den  Capitalisten.  1.1, 
p. 179.  Smith. 

1) „Die  Grundrente  vermehrt sich 
mit  der  Bevölkerung."  Smith.  t.I, 
p.335. 

2)  Wir  haben  schon  von  Say 
gehört,  wie  die  Grundrente  mit  35 
Eisenbahnen,  etc  mit  der  Verbes-

208 

II 

Capitalgewinn. 

Grundrente. 

„Wenn  ζ. B.  das  Capital, das  zum 
Epiceriegeschäft  einer  Stadt  nöthig 
ist,  sich  unter  zwei  verschiedne 
5  Epiciers  getheilt  findet,  so  wird  die 
Concurrenz  machen,  daß  jeder  von 
ihnen  wohlfeiler  verkaufen  wird,  als 
wenn sich das Capital in den Händen 
eines  einzigen  befunden  hätte;  und 
10  wenn  es  unter  20  ||Vl|  getheilt  ist, 
wird  die  Concurrenz  grade  um  so 
thätiger  sein,  und  es  wird  um  so 
weniger  die  Möglichkeit  gegeben 
sein,  daß  sie  sich  unter  einander 
15  verständigen  können,  den  Preiß  ihrer 
Waaren  zu  erhöhn."  Smith,  t. II, 
p. 372,73. 

Da  wir  nun  schon wissen,  daß  die 
Preisse  des  Monopols  so  hoch  als 
20  möglich  sind,  da  das  Interesse  d[es] 
Capitaüsten  selbst  vom  gemein  na 
tionalökonomischen  Gesichtspunkt 
aus f eindüch der Gesellschaft gegen 
übersteht,  da  die  Erhöhung  des  Ca-
25  pitalgewinns  wie  das  zusammen-
gesezte  Interesse  auf  den  Preiß  der 
Waare  wükt,  (Smith.  t.I,  p.201.)  so 
ist  die  Concurrenz die  einzige  Hülfe 
gegen  d[en]  Capitaüsten,  die  nach 
30  der  Angabe  der  Nationalökonomie 
eben  so  wohlthätig auf die Erhöhung 
des  Arbeitslohns,  als  auf  die  Wohl-
feüheit  der  Waaren,  zu  Gunsten  des 
consummüenden  Publicums,  wükt. 
Aüein  die  Concurrenz  ist nur da 
durch  mögüch,  daß  die  Capitaüen 
sich  vermehren  und  zwar  in  vielen 
Händen.  Die Entstehung vieler Capi 
taüen  ist  nur  möglich  durch  vielsei-
tige  Accumulation,  da  das  Capital 

35 

40 

serung  und  Sicherheit  und  Verviel 
fachung  der  Communikationsmittel 
steigt. 

3)  „Jede  Verbesserung 

im  Zu 
stand  der  GeseUschaft  strebt  ent 
weder  direkt  oder 
indirekt,  die 
Grundrente  zu  steigern,  den  Real 
reichthum  des  Proprietärs  zu  er 
höhn,  d. i.  seine  Macht,  fremde  Ar 
beit  oder  ihr  Product  zu  k a u f e n . . .. 
Die  Zunahme  in  Verbesserung  der 
Ländereien  und  der  Cultur  strebt 
düekt dahin.  Der Theü d[es] Proprie 
tärs  am  Product  vermehrt  sich 
nothwendig mit der Vermehrung des 
Products. 
. ..  Das  Steigen  in  dem 
Realpreiß  dieser  Arten  von  Roh 
stoffen,  z . B.  das  Steigen  im  Preiß 
des  Viehs  strebt  auch  direkt  dahin 
die  Grundrente  zu  steigern  und  in 
einer  noch  stärkeren  Proportion. 
Nicht  nur  vermehrt  sich  der  Real 
werth  des  Theüs  des  Grundeigen-
thümers,  die  reale  Macht,  die  ihm 
dieser  Theil  auf fremde Arbeit giebt, 
nothwendig  mit  dem  Realwerth  des 
Products,  sondern  auch  die  Grösse 
im  Verhältniß  zum 
dieses  Theüs 
sich  mit 
Totalprodukt  vermehrt 
diesem  Werth.  Nachdem 
der 
Realpreiß  dieses  Produkts  gestiegen 
ist,  erfordert  es  kerne  grössere  Ar 
beit, um geüef ert zu werden und um 
das  angewandte  Capital  sammt  sei 
nen  gewöhnüchen  Gewinnen  zu  er 
setzen. Der übrigbleibende Theü des 
Products,  welcher  dem  Grundeigen 
thümer  gehört,  w üd  also  in  Bezug 
auf  das  Gesammtprodukt  viel  grös-

209 

Ökonomisch-philosophische Manuskripte. Heft I 

Capitalgewinn. 

Grundrente. 

überhaupt  nur  durch  Accumulation 
entsteht und die vielseitige Accumu 
lation  schlägt  nothwendig  in  einsei 
tige  um.  Die  Concurrenz  unter  den 
Capitalien  vermehrt  die  Accumula 
tion  unter  den  Capitalien.  Die 
Accumulation,  welche  unter  der 
Herrschaft  des  Privateigenthums, 
Concentration  des  Capitals  in  weni 
gen  Händen  ist,  ist  überhaupt  eine 
nothwendige  Consequenz,  wenn  die 
Capitalien  ihrem  natürlichen  Lauf 
überlassen  werden  und  durch  die 
Concurrenz  bricht  sich  diese  natür 
liche  Bestimmung  des  Capitals  erst 
recht  freie  Bahn. 

Wir  haben gehört,  daß der Gewinn 
des  Capitals im Verhältniß  zu seiner 
Grösse  steht.  Ganz zunächst von der 
absichtlichen  Concurrenz  abgesehn, 
accumulirt  ein  grosses  Capital  sich 
also  verhältnißmässig  nach  seiner 
Grösse  schneller  als  ein  kleines 
Capital. 

I 

|VIIl|  Hienach  ist  schon  ganz  ab 
gesehn  von  der  Concurrenz  die 
Accumulation  des  grossen  Capitals 
viel  schneller  als  die d[es] kleineren. 
Aber  verfolgen  wir  weiter  den  Ver 
lauf. 

Mit  der  Vermehrung  der  Capita 
lien  vermindern  sich,  mittelst  der 
Concurrenz,  die  Profite  der  Capi 
talien.  Also 
leidet  zunächst  der 
kleine  Capitalist. 

Die  Vermehrung der  Capitalien in 
eine  grosse  Anzahl  von  Capitalien 
sezt fortschreitenden Reichthum des 
Landes  voraus. 

ser  sein  als  er  vorher  war."  Smith. 
t.II,  p.  157—59.1 

5 

¡Del  Die  grössere  Nachfrage  nach 
Rohprodukten  und  daher  die  Er- 
höhung  des  Werths  kann  theüs  aus 
der  Vermehrung  der  Bevölkerung 
und  der  Vermehrung  ihrer  Bedürf 
nisse  hervorgehn.  Aber  jede  neue 
Erfindung,  jede  neue  Anwendung,  10 
welche  die  Manufactur  von  einem 
bisher  gar  nicht  oder  wenig  ge 
brauchten  Rohstoff  macht, vermehrt 
die Grundrente. So ist z. B. die Rente 
der  Kohlengruben  mit  den  Eisen-  15 
bahnen,  Dampfschiffen  etc  unge 
heuer  gestiegen. 

Ausser  diesem  Vortheil,  den  der 
Grundeigenthümer  von  der  Ma 
nufactur,  den  Entdeckungen,  der  20 
Arbeit  zieht,  werden wir gleich noch 
einen  andern  sehn. 

4)  „Die  Arten  von  Verbesserun 
gen in der Productivkraf t der Arbeit, 
welche  direkt  darauf  zielen,  den  25 
Realpreiß  der  Manufacturprodukte 
zu  erniedrigen,  streben  indirekt  da 
hin,  die  reale  Grundrente zu erhöhn. 
ver 
Gegen  Manufacturprodukt 
tauscht  nämlich  der  Grundeigen-  30 
thümer  den  Theil  seines  Rohstoffes, 
der  seine  persönliche  Consumtion 
überschreitet  öder  den  Preiß  dieses 
Theils.  Alles  was  den  Realpreiß  der 
ersten  Art  von Product  vermindert,  35 
vermehrt  den  Realpreiß  der  2t ó n. 
Dieselbe  Quantität  von  Rohprodukt 
entspricht  von nun  an einer grössern 
Quantität  von  Manufacturprodukt 
und  der  Grundeigenthümer  findet  40 

210 

F 

I! 

Capitalgewinn. 

Grundrente. 

„In einem Lande, welches auf eine 
sehr  hohe  Stufe  des  Reichthums 
gelangt ist,  ist die gewöhnliche Taxe 
5  des  Gewinns  so  klein,  daß der Zins 
fuß,  welchen  dieser  Gewinn  zu 
zahlen  erlaubt,  zu niedrig ist, als daß 
andre  als  die  reichsten  Leute  vom 
Geldinteresse  leben  könnten.  Alle 
10  Leute  von  mittlerem  Vermögen, 
müssen  also  selbst  ihr  Capital  an 
wenden,  Geschäfte 
treiben,  oder 
sich  an  irgend  einem  Handelszweig 
interessiren." Smith, t. L p. 196,97. 

15 

Dieser  Zustand  ist  der  Lieblings 

zustand  der  Nationalökonomie. 

„Die Proportion, welche zwischen 
der  Summe  der  Capitaüen und  d[er] 
Revenuen  besteht  bestimmt  überall 
20  die  Proportion,  in  welcher  sich  die 
Industrie  und  der  Müssiggang  be 
finden  werden;  wo  die  Capitaüen 
den  Sieg  davon  tragen,  herrscht  die 
Industrie;  wo  die  Revenuen,  der 

25  Müssiggang." t. II, p. 325.  Smith. 

Wie  steht  es  nun  mit  der  Anwen 
dung  des  Capitals  in  dieser vergrös-
serteh  Concurrenz? 

3o 

„Mit  der  Vermehrung  der  Capi-
tauen  muß die Quantität d[es]  fonds 
à  prêter  à  intérêt  successiv  grösser 
werden;  mit  der  Vermehrung  dieser 
fonds  wüd  der  Geldzins  kleiner,  1) 
weil  der  Marktpreiß  aüer  Sachen 
fäüt,  je  mehr  ihre  Quantität  sich 
vermehrt,  2)  weü  mit  der  Vermeh 
rung der  Capitaüen  in  einem  Land es 
schwerer  wird,  ein  neues  Capital  auf 
eine  vortheühafte  Weise  anzulegen. 
40  Es erhebt sich eine Concurrenz unter 

35 

sich  befähigt,  eme  grössere  Quanti 
tät  von  Bequemüchkeits,  Schmuck 
und  Luxussachen  sich  zu  verschaf 
fen."  Smith.  t.II,  p. 159. 

Wenn  aber  nun  Smith  daraus, daß 
der Grundeigenthümer aüe Vortheile 
der  GeseUschaft  exploitüt,  dar 
auf  ||X|  schließt  (p. 1611. II) daß das 
Interesse  des  Grundeigenthümers 
immer  mit  dem  der  Gesellschaft 
identisch ist,  so ist das albern. In der 
Nationalökonomie,  unter  der  Herr 
schaft  des  Privateigenthums  ist  das 
Interesse,  was  einer  an  der  Gesell 
schaft  hat,  grad  im  umgekehrten 
Verhältniß  zu dem Interesse, was die 
GeseUschaft  an  ihm  hat,  wie  das 
Interesse  des  Wucherers  an  dem 
Verschwender  durchaus  nicht  iden 
tisch  mit  dem  Interesse  des  Ver 
schwenders  ist. 

die  Korngesetze 

Wü  erwähnen  nur  im  Vorüber 
gehn  die  Monopolsucht  des  Grund 
eigenthümers  gegen  das  Grund 
eigenthum  fremder  Länder,  woher 
z.B. 
datiren. 
Ebenso  Übergehn wir hier die  mittel-
altrige  Leibeigenschaft,  die  Sklave 
rei  auf  den  Colonien,  das  Elend  der 
Landleute \ Landtaglöhner  in  Groß-
brittannien.  Halten  wü  uns  an  die 
Sätze  der  Nationalökonomie  selbst. 
1)  Der  Grundeigenthümer  ist  am 
Wohl  der  Gesellschaft  interessirt, 
heißt  nach  nationalökonomischen 
Grundsätzen,  er  ist  an  ihrer  fort 
schreitenden  Bevölkerung,  Kunst 
produktion,  Vermehrung  ihrer  Be 
dürfnisse,  mit  einem  Wort  am 

211 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  I 

Capitalgewinn. 

Grundrente. 

den  verschiednen  Capitalien,  indem 
der  Besitzer  eines  Capitals  alle 
möglichen  Anstrengungen  macht, 
um  sich  des  Platzes \ Geschäftes  zu 
bemächtigen,  das  sich  durch  ein 
andres  Capital  besezt  findet.  Aber 
meistens  kann  er  nicht  hoffen,  dieß 
andre  Capital von seinem Platz weg-
zubugsiren,  wenn  nicht  durch  die 
Anbietung,  zu  besseren  Bedingun 
gen  zu  handeln.  Er  muß  die  Sache 
nicht  nur  wohlfeiler  verkaufen, 
sondern  oft,  um  Gelegenheit  zum 
Verkauf  zu  finden,  sie  theurer  kau 
fen.  Je mehr fonds  zur  Erhaltung der 
produktiven  Arbeit  bestimmt  wird, 
desto  grösser  wird  die  Nachfrage 
nach  Arbeit:  die  Arbeiter  finden 
leicht  Beschäftigung,  ||IX|  aber  die 
Capitalisten  haben  Schwierigkeit, 
Arbeiter  zu  finden.  Die  Concurrenz 
der  Capitalisten läßt den Arbeitslohn 
steigen  und  die  Gewinne  fallen." 
t.n,  p. 358,59.  Smith. 

Der  kleine  Capitalist  hat  also  die 
Wahl:  1)  entweder  sein  Capital  auf 
zuessen,  da  er  von  den  Zinsen nicht 
mehr  leben  kann,  also  aufzuhören 
Capitalist  zu  sein;  oder  2)  selbst ein 
Geschäft  anzulegen,  seine  Waare 
wohlfeiler  zu  verkaufen  und  theurer 
zu kaufen,  als  der reichere Capitalist 
und  einen  erhöhten  Arbeitslohn  zu 
zahlen;  also da der Marktpreiß durch 
die  vorausgesezte  hohe  Concurrenz 
schon  sehr  niedrig  steht,  sich  zu 
ruiniren.  Will  dagegen  der  grosse 
Capitalist  den  kleinen  wegbugsiren, 
so  hat  er  ihm  gegenüber  alle  Vor 

212 

Wachsthum  des  Reichthums  inter 
essili  und  dieß  Wachsthum  ist  nach 
unseren  bisherigen  Betrachtungen 
identisch  mit  dem  Wachsthum  des 
Elends und der Sklaverei. Das wach 
sende  Verhältniß  der  Miethe  mit 
dem  Elend ist ein Beispiel vom Inter 
esse  des  Grundeigenthümers  an  der 
Gesellschaft,  denn  mit  der  Miethe 
wächst  die  Grundrente,  der  Zins 
des  Bodens,  worauf  das  Haus  steht. 
2)  Nach d[em] Nationalökonomen 
selbst  ist  das  Interesse  des  Grund 
eigenthümers  der feindliche  Gegen- 
satz  des  Interesses  des  Pächters; 
also  schon eines  bedeutenden Theils 
der  Gesellschaft.  | 

5 

io 

15 

|Xl|  3)  Da  der  Grundeigenthümer 
[von]  d[em]  Pächter  um  so  mehr  20 
Rente  fordern  kann,  um  so  weniger 
Arbeitslohn der Pächter zahlt und da 
der Pächter um  so mehr den Arbeits 
lohn  herabdrückt,  je  mehr  Grund 
rente  der  Eigenthümer  fordert,  so 
steht  das  Interesse  des  Grundeigen 
thümers  grade  so  feindlich  zum  In 
teresse  der  Ackerknechte,  wie  das 
der  Manuf  acturherrn  zu  ihren  Ar 
beitern.  Er  drückt  ebenfalls  den 
Arbeitslohn  auf  ein  Minimum. 

25 

30 

4)  Da  die  reale  Erniedrigung  im 
Preiß  der  Manufacturprodukte  die 
Grundrente  erhöht,  so  hat  also  der 
Grundbesitzer ein direktes Interesse 
an  der  Herabdrückung  des  Arbeits 
lohns der Manufakturarbeiter, an der 
Concurrenz  unter  den  Capitalisten, 
an  der  Ueberproduktion,  am ganzen 
Manufacturelend. 

35 

40 

Capitalgewinn. 

Grundrente. 

5) Wenn  also  das  Interesse  des 
Grundeigenthümers,  weit  entfernt 
mit  dem  Interesse  der  GeseUschaft 
im  feindüchen 
identisch  zu  sein, 
Gegensatz  mit  dem  Interesse  der 
Pächter,  der  Ackerknechte,  der 
Manufacturarbeiter  und  d[er]  Ca 
pitaüsten  steht,  so  ist  nicht  einmal 
das  Interesse  des  einen Grundeigen 
thümers  mit  dem  d[es]  andern iden 
tisch von wegen der Concurrenz, die 
wü  nun  betrachten  woUen. / 

theile, welche der Capitalist als Capi 
talist  dem  Arbeiter  gegenüber  hat. 
Die  kleinern  Gewinne  werden  ihm 
5  durch  die  grössere  Quantität  seines 
Capitals  ersezt  und  selbst  momen 
tane  Verluste  kann  er  solange  er 
tragen,  bis  der  kleinere  Capitalist 
ruinirt  ist  und  er  sich  von  dieser 
10  Concurrenz  befreit  sieht.  So  accu-
mulirt er sich die Gewinne d[es] klei 
nen  Capitaüsten. 

Ferner:  Der  grosse  Capitalist 
kauft  immer  wohlfeiler  ein,  als  der 
15  kleine,  weil  er  massenhafter  ein 
kauft.  Er  kann  also  ohne  Schaden 
wohlfeiler  verkaufen. 

20 

Wenn aber der FaU des Geldzinses 
die  mittleren  Capitaüsten  aus  Ren-
tiers  zu  Geschäftsleuten  macht,  so 
bewükt  umgekehrt  die  Vermehrung 
der  Geschäftscapitalien  und  der 
daher  erfolgende  kleinere  Gewinn 
den  FaU  des  Geldzinses. 

25 

„Damit, daß das Benefiz, das man 
vom  Gebrauch  eines  Capitals  ziehn 
kann,  sich  vermindert,  vermindert 
sich  nothwendig  der  Preiß,  den 
man  für  den  Gebrauch  dieses  Ca-
30  pitáis  zahlen  kann."  t. II,  p. 359. 

Smith. 

„Je  mehr  Reichthum,  Industrie, 
Bevölkerung  sich  mehren,  um  so 
mehr  vermindert  sich  der  Geldzins, 
35  also  der  Gewinn  d[er]  Capitaüsten; 
aber  sie  selbst vermehren sich nichts 
desto  weniger  und  noch  schneUer, 
wie  früher,  trotz  der  Verminderung 
der  Gewinne.  Ein  grosses  Capital, 
40  obgleich von kleinen Gewinnen ver 

213 

Ökonomisch-philosophische Manuskripte.  Heft I 

Capitalgewinn. 

Grundrente. 

im  Allgemeinen  viel 
mehrt  sich 
schneller  als  ein  kleines  Capital  mit 
grossen  Gewinnen.  Das  Geld  macht 
Geld,  sagt  das  Sprüchwort."  1.1, 
p. 189. 

Wenn  also  diesem grossen Capital 
nun  gar  kleine  Capitale  mit  kleinen 
Gewinnen,  wie  das  unter  dem  vor-
ausgesezten  Zustand  starker  Con 
currenz 
so 
ecrasirt  es  sie  völlig. 

ist,  gegenübertreten, 

In  dieser  Concurrenz  ist  dann die 
allgemeine  Verschlechterung  der 
Waaren, 
die  Verfälschung,  die 
Scheinproduktion,  die  allgemeine 
Vergiftung,  wie  sie  in  grossen  Städ 
ten  sich zeigt,  die nothwendige Con 
sequenz. 

ι 

|X|  Ein  wichtiger  Umstand  in  der 
Concurrenz  der grossen und kleinen 
Capitalien  ist  ferner  das  Verhältniß 
von  capital  fixe  und  capital  circu 
lant. 

„Capital  circulant  ist  ein  Capital, 
das  angewandt  wird  zur  Erzeugung 
von  Lebensmitteln,  Manufactur 
oder  Handel.  Dieß  so  angelegte 
Capital  giebt  seinem  Herrn  nicht 
Revenu  oder  Profit,  solang  es  in 
seinem  Besitz  bleibt  oder  fortfährt 
unter  derselben  Gestalt  zu  bleiben. 
Es  geht  beständig  aus  seiner  Hand 
unter  einer  bestimmten  Form,  um 
unter  einer  andern  zurückzukehren 
und  ist  nur  vermittelst  dieser  Cir 
culation  oder  dieser  successiven 
Verwandlung  und  Vertauschung 
Profit  bringend.  Capital fixe  besteht 
in  dem  zur  Verbesserung  von  Län-

214 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

II 

Capitalgewinn. 

Grundrente. 

dem,  zum  Ankauf  von  Maschinen, 
Instrumenten,  Handwerkszeug, ähn 
lichen  Sachen  angelegten  Capital." 
Smith,  p. 197,98. 

5 

10 

„Jede  Ersparung in der  Erhaltung 
d[es]  capital fixe ist ein Zuwachs des 
Reingewinns.  Das  Gesammtcapital 
eines 
jeden  Arbeitsunternehmers 
theilt  sich  nothwendig  zwischen 
seinem capital fixe  und seinem capi 
tal  circulant.  Bei  der  Gleichheit  der 
Summe,  wird  der  eine  Theil  um  so 
kleiner  sein, je grösser der andere ist. 
15  Das  capital  circulant  liefert ihm  die 
Materie  und  Salaire  der  Arbeit,  und 
sezt  die  Industrie in Thätigkeit. Also 
jede  Ersparniß  im  capital  fixe,  wel 
che  die  produktive  Kraft  der  Arbeit 
20  nicht  vermindert,  vermehrt  d[en] 

fonds."  t. II,  p. 226.  Smith. 

30  Comptoüstube.  Die 

Man sieht von vorn herein, daß das 
Verhältniß von capital fixe und capi 
tal  circulant  viel  günstiger  für  d[en] 
25  grossen,  als  für  d[en]  kleineren  Ca 
pitaüsten  ist.  Ein  sehr  grosser  Ban 
quier  braucht nur  unbedeutend mehr 
capital  fixe,  als  ein  sehr  kleiner.  Ihr 
capital  fixe  beschränkt  sich  auf  die 
Instrumente 
eines 
grossen  Landgutsbesitzers 
vermehren  sich  nicht  in  dem  Ver 
hältniß  der  Grösse  seines  Grund 
stückes.  Ebenso  ist  der  Credit,  den 
ein  grosser  Capitalist  vor  d[em] 
kleineren besizt eine  um  so grössere 
Ersparung  im  capital  fixe,  nämüch 
dem  Gelde,  was  er  immer  parat  ha 
ben  muß.  Es  versteht  sich  endüch, 
40  daß  wo  die  Industriearbeit  einen 

35 

215 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  I 

Capitalgewinn. 

Grundrente. 

hohen  Grad  erreicht  hat,  also  fast 
alle  Handarbeit  zur  Fabrikarbeit 
geworden  ist,  dem  kleinen  Capitali 
sten  sein  ganzes  Capital  nicht  zu 
reicht,  um  nur  d[as]  nöthige  capital 
fixe  zu  besitzen.  On  sait,  que  les 
travaux  de 
la  grande  culture, 
n'occupent  habituellement  qu'un 
petit  nombre  de  bras. 

bei 

findet 

Ueberhaupt 

der 
Accumulation  der  grossen  Capita 
lien  verhältnißmässig  auch  eine 
Concentration  und  Vereinfachung 
d[es]  capital fixe Statt im Verhältniß 
zu  d[em]  kleineren Capitalisten. Der 
grosse  Capitalist  führt  für  sich  eine 
Art  /|Xl|  von  Organisation  der  Ar 
beitsinstrumente  ein. / 

[III] 

10 

15 

20 

Arbeitslohn. 

Capttalgewinn. 

|VIIl|  „Das  läßt  sich behaupten, daß 
solche  Beschäftigungen,  die  spezifi 
sche  Anlagen  oder  längere  Vorbil 
dung  voraussetzen,  im  Ganzen  ein 
träglicher  geworden  sind;  während 
der  verhältnißmässige  Lohn  für  die 
mechanisch  einförmige  Thätigkeit, 
auf  welche  der  Eine  wie  der  Andere 
schnell  und  leicht  abgerichtet  wer 
den  kann,  bei  der  wachsenden  Con 
currenz  gefallen  ist  und  nothwendig 
fallen  mußte.  Und  gerade  diese  Art 
der  Arbeit 
jetzigen 
Stande  ihrer  Organisation  noch weit 
die  zahlreichste.  Wenn  also  ein  Ar-

ist  bei  dem 

25 

/XI/ „Ebenso  ist  im  Bereiche der In 
dustrie  schon  jede  Manufactur  und 
Fabrik  eine  umfassendere  Verbin 
dung eines grössern sächlichen Ver- 
mögens  mit  zahlreichen  und  viel 
intellektuellen  Fähigkeiten 
artigen 
technischen  Fertigkeiten  zu 
und 
einem  gemeinsamen  Zwecke  der 
Production.  . ..  Wo  die  Gesetzge-  30 
bung das Grundeigenthum in grossen 
Massen  zusammenhält,  drängt  sich 
der  Ueberschuß  einer  wachsenden 
Bevölkerung  zu  den Gewerben,  und 
es  ist  also,  wie  in  Großbrittannien,  35 
das  Feld  der  Industrie,  auf  dem  sich 

216 

Arbeitslohn. 

Capitalgewinn. 

15 

20 

beiter  der  ersten  Categorie 
jezt 
siebenmal  so  viel,  ein  Anderer  der 
zweiten ebenso viel erwirbt, als etwa 
5  vor 50 Jahren,  so erwerben beide im 
Durchschnitte  freilich  4mal  so  viel. 
Allein wenn in einem Lande die erste 
Kategorie  der  Arbeit  mit  nur  1000, 
die  2te  mit  einer  Million  Menschen 
10  besezt ist,  so  sind 999000 nicht bes 
ser  als  vor  50  Jahren  daran,  und  sie 
sind 
schlimmer  daran,  wenn  zu 
gleich  die  Preise  der  Lebensbedürf 
nisse  gestiegen  sind.  Und  mit  sol-
chen oberflächlichen Durchschnitts 
berechnungen  will  man  sich  über  die 
zahlreichste  Klasse der Bevölkerung 
täuschen.  Ueberdies  ist  die  Grösse 
des  Arbeiterlohns  nur  ein  Moment 
für  die  Schätzung  des  Arbeiterein 
kommens,  weil  für  die  Bemessung 
des  leztern  noch  wesentlich  die  ge 
sicherte  Dauer  desselben 
in  An 
schlag  kommt,  wovon  doch  in  der 
25  Anarchie  der  sogenannten  freien 
Concurrenz  mit ihren immer wieder 
kehrenden  Schwankungen und Stok-
kungen  scWechthin  keine  Rede  ist. 
Endlich  ist  noch  die  früher  und  die 
jezt  gewöhnliche  Arbeitszeit 
ins 
Auge  zu  fassen.  Diese  ist  aber  für 
d[ie]  englischen  Arbeiter 
in  der 
seit  etwa 
Baumwollenmanufaktur 
25 Jahren, also grade seit Einführung 
35  der  Arbeit  ersparenden  Maschinen, 
durch  die  Erwerbsucht  der  Unter 
nehmer 
täglich  erhöht  worden, und die  Stei 
gerung in einem  Lande und in einem 
40  Zweige der Industrie mußte sich, bei 

||IX|  auf  12—16  Stunden 

30 

der 

hauptsächlich  die  grössere  Menge 
der  Proletarier  anhäuft.  Wo  aber die 
Gesetzgebung  die  fortgesezte  Thei-
lung  des  Bodens zuläßt, da vermehrt 
sich,  wie in Frankreich, die Zahl der 
kleinen  und  verschuldeten  Eigen-
thümer,  welche  durch  die  fortge 
hende  Zerstücklung  in  die  Klasse 
d[er]  Dürftigen  und  Unzufriedenen 
geworfen  werden.  Ist  endlich  diese 
Zerstücklung  und  Ueberschuldung 
zu einem  höhern Grade getrieben, so 
verschüngt  wieder 
grosse 
Grundbesitz  den  kleinen,  wie  auch 
die  grosse  Industrie  die  kleine  ver 
nichtet;  und  da  nun wieder  grössere 
Gütercomplexe  sich bilden,  so  wüd 
auch die zur Cultur des Bodens nicht 
schlechthin erf orderüche Menge der 
besitzlosen  Arbeiter  wieder  der  In 
dustrie 
59. 
Schulz.  Bewegung  der  Produktion. 
„Die  Beschaffenheit  der  Waaren 
derselben  Art  wüd  eine  andre  durch 
die  Veränderung  in der Art  der  Pro 
duction  und  namentüch  durch  die 
Anwendung  des  Maschinenwesens. 
durch  Ausschüessung  der 
Nur 
Menschenkraft  ist  es  möglich  ge 
worden,  von  einem  Pfund  Baum 
wolle,  3Sh.  8  Pence  an  Werth, 
350  Zaspeln  zu  spinnen  von  167 
englischen oder 36 deutschen Meüen 
Länge  und  von  einem  Handelswer-
the  von 25  Guiñeen."  ibid.  p.62. 

zugedrängt." 

p.58, 

„Im  Durchschnitt  haben  sich  in 
England  seit  45  Jahren  die  Preisse 
der  Baumwoüzeuge  um 
nln  ver 
mindert,  und  nach  Marshalls  Be-

217 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  I 

Arbeitslohn. 

Gewinn des  Capitals. 

überall  noch 

dem 
anerkannten 
Rechte  einer  unbedingten  Ausbeu 
tung d[er]  Armen durch die Reichen, 
mehr  oder  minder  auch  anderswo 
geltend  machen."  Schulz.  Bewegung 
der  Production,  p. 65. 

und 

„Allein  selbst  wenn  es  so  wahr 
wäre,  als  es  falsch ist,  daß  sich  das 
Durchschnittseinkommen  aller Clas 
sen  der  Gesellschaft  vergrössert 
hätte,  können  dennoch  die  Unter 
schiede 
verhältnißmässigen 
Abstände  des  Einkommens  grösser 
geworden  sein  und  hiernach  die 
Gegensätze  des  Reichthums und der 
Armuth  schärfer hervortreten.  Denn 
grade  weil  die  Gesammtproduktion 
steigt  und  in  demselben  Maasse  als 
dieß geschieht,  vermehren sich auch 
die  Bedürfnisse,  Gelüste  und  An 
sprüche,  und  die  relative  Armuth 
kann  also  zunehmen,  während  die 
absolute  sich  vermindert.  Der  Sa-
mojede  ist  nicht  arm  bei  Thran  und 
ranzigen  Fischen,  weil  in  seiner  ab-
geschloßnen  Gesellschaft  Alle  die 
gleichen  Bedürfnisse  haben.  Aber in 
einem  voran  schreitenden  Staat,  der 
etwa 
im  Lauf  eines  Jahrzehntes 
seine  Gesammtproduktion  im  Ver 
hältniß  zur  Gesellschaft  um  ein 
Drittheil  vergrössert,  ist  der  Arbei 
ter, der vor und nach 10 Jahren gleich 
viel  erwirbt,  nicht  eben  so  wohl 
habend  geblieben,  sondern  um  ein 
Drittheil 
bedürftiger  geworden." 
ibid. p. 65,  66. 

Aber  die Nationalökonomie  kennt 
den Arbeiter nur als Arbeitsthier, als 

218 

gestiegen  15 

IV2  Millionen 

rechnungen  wird  das  gleiche  Quan 
tum  von  Fabrication,  wofür noch im 
Jahr  1814  16  Shülinge  bezahlt  wur 
den,  jezt  um  1  Sh.  10  d.  gelief  ert.  Die  5 
grössere  Wohlfeilheit  der  industriel 
len  Erzeugnisse  vergrössert  die 
Consumtion  sowohl  im  Inlande,  als 
den  Markt  im  Auslande;  und  damit 
hängt  zusammen,  daß  sich in  Groß-  10 
brittannien  die  Zahl  der  Arbeiter  in 
Baumwolle  nach  Einführung  der 
Maschinen  nicht  nur  nicht  vermin 
dert  hat,  sondern  daß  sie  von 40000 
auf 
ist.  ||XIl|  Was  nun  den  Erwerb  der 
industriellen  Unternehmer  und  Ar 
beiter  betrifft,  so  hat  sich  durch  die 
wachsende  Concurrenz  unter  den 
Fabrikherrn  der  Gewinnst  dersel- 
ben,  im  Verhältnisse  zur  Quantität 
liefern, 
der  Erzeugnisse,  die  sie 
nothwendig  vermindert. 
In  den 
Jahren  1820—33 ist der Bruttogewinn 
d[es]  Fabrikanten in Manchester für 
ein  Stück Calico  von 4Sh.  i y3d.  auf 
1 Sh.  9 d.  gefallen.  Aber zur Einbrin 
gung dieses Verlustes ist der Umfang 
der  Fabrication  um  so  mehr  erwei 
tert worden. Davon ist nun die Folge, 
daß  in  einzelnen  Zweigen  der  Indu 
theilweise  Ueberproduktion 
strie 
eintritt,  daß  häufige  Bankerotte  ent 
stehen,  wodurch  sich  innerhalb  der 
Classe  d[er]  Capitalisten  und  Ar- 
beitsherrn  ein  unsicheres  Schwan 
ken und Wogen des Besitzes erzeugt, 
was  einen  Theil  der  ökonomisch 
Zerrütteten  dem  Proletariat  zuwirft; 
daß  oft  und  plötzlich  eine  Einstel- 

30 

40 

35 

20 

25 

Arbeitslohn. 

Gewinn  des  Capitals. 

ein  auf  die  striktesten  Leibesbedürf 
nisse  reducirtes  Vieh. 

5 

10 

und 

„Ein  Volk,  damit  es  sich  geistig 
freier ausbüde, darf nicht mehr in der 
Sklaverei  semer  körperlichen  Be 
dürfnisse  stehn, nicht mehr der Leib 
eigene  des  Leibes  sein.  Es  muß  ihm 
vor  aüem  Zeit  bleiben,  auch  geistig 
schaffen  und  geistig  gemessen  zu 
können.  Die  Fortschritte im Organis 
mus  der  Arbeit gewinnen diese Zeit. 
jezt,  bei  neuen 
Verrichtet  doch 
verbessertem 
Triebkräften 
15  Maschinenwesen,  ein  einziger  Ar 
beiter 
in  den  Baumwollefabriken 
nicht selten das Werk von 100, ja von 
250—350  früheren  Arbeitern.  Aehn-
üche  Folgen  in  allen  Zweigen  der 
20  Produktion,  weü  äussere  Natur 
zur  Theü-
immer  mehr 
kräfte 
nahme 
| | x|  an  der  menschlichen 
Arbeit gezwungen worden.  War nun 
früher,  zur  Abfindung  eines  Quan-
turns  materieller  Bedürfnisse,  ein 
Aufwand  von  Zeit und  menschlicher 
Kraft  erforderüch,  der  sich  später 
um  die  Hälfte  vermindert hat;  so  ist 
zugleich,  ohne  irgend eine Einbusse 
30  an  sinnlichem  Wohlbehagen,  der 
Spieüaum  für geistiges  Schaffen und 
so  viel  erweitert 
Geniessen  um 
worden. 
. ..  Aber  auch  über  die 
Vertheüung  der  Beute,  die  wü  dem 
35  alten  Kronos  selbst  auf  seinem 
eigensten  Gebiete  abgewinnen,  ent 
scheidet  noch  das  Würfelspiel  des 
blinden  ungerechten  Zufalls.  Man 
hat  in  Frankreich berechnet,  daß bei 
40  dem  jetzigen  Standpunkt  der  Pro-

25 

lung  oder  Vermüiderung  der  Arbeit 
nothwendig  wüd,  deren  Nachtheüe 
die  Classe  der  Lohnarbeiter  stets 
bitter  empfindet."  ib.  p.63. 

«Louer  son travail, c'est commen 
cer  son  esclavage  ;  louer  la  matière 
du travail,  c'est constituer  la liberté. 
...  le  travail est l'homme.  La matière 
au  contraüe  n'est  rien  de  l'homme.» 
Pecqueur théor.  soc. etc.  p. 411,12. 

«l'élément  matière,  qui  ne  peut 
rien  pour  la  création  de  la  richesse 
sans  l'autre  élément  travail,  reçoit 
la  vertu  magique  d'être  fécond  pour 
eux  comme  s'üs  y  avaient  mis,  de 
leur  propre  fait,  cet  indispensable 
élément.»  ibid. 1. c. 

«En  supposant que  le  travaü  quo 
tidien  d'un  ouvrier  lui  rapporte  en 
moyenne  400 fr.  par  an,  et que  cette 
somme  suffise  à chaque  adulte  pour 
vivre  d'une  vie  grossière,  tout  pro-
priétaüe  de 2000 fr.  de rente,  de  fer 
mage,  de  loyer  etc,  force  donc indi 
rectement  5  hommes  à  travailler 
pour  lui ;  lOOOOOfr.  de  rente  repré 
sentent  le  travail  de 250  hommes,  et 
1000000  le  travaü  de  2500  indivi 
dus.»  (Also  300  Mülionen,  (Louis 
Phüippe)  die  Arbeit  von 750000 Ar 
beitern.) ibid.  p. 412,13. 

« les  propriétaües ont reçu de la loi 
des  hommes  le  droit  d'user et d'abu 
ser,  c-à-d.  de  f  aüe  ce  qu'üs  veulent 
de la matière de tout travail... ils sont 
nuUement obligés par la loi de fournir 
à  propos  et  toujours  du  travail  aux 
non propriétaües, ni de leur payer un 
salaire toujours  suffisant etc.» p. 413 

219 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  I 

Arbeitslohn. 

Gewinn  des  Capitals. 

auction  eine  durchschnittliche  Ar 
beitszeit  von  täglich  5  Stunden  auf 
jeden  Arbeitsfähigen  zur  Befriedi 
gung  aller materiellen Interessen der 
Gesellschaft  ausreichen  würde. 
. .. 
Ungeachtet 
Zeitersparnisse 
der 
durch  Vervollkommnung  des  Ma 
schinenwesens  hat  sich  die  Dauer 
der  Sklavenarbeit  in  den  Fabriken 
für  eine  zahlreiche  Bevölkerung  nur 
vergrössert."  p. 67,  68  ibid. 

einförmige 

„Der  Uebergang  von  der  zusam-
mengesezten  Handarbeit  sezt  eine 
Zerlegung  derselben  in  ihre  einfa 
chen  Operationen  voraus.  Nun wird 
aber  zunächst  nur  ein  Theil  der 
gleichförmig 
wiederkehrenden 
Operationen  den  Maschinen,  ein 
anderer  Theü  aber  d[en]  Menschen 
anheimfallen.  Nach  der  Natur  der 
Sache  und  nach  übereinstimmenden 
Erfahrungen 
ist  eine  solche  an 
Thätigkeit 
haltend 
ebenso  nachtheilig  für  Geist  als 
Körper;  und  so  müssen  denn  bei 
dieser  Verbindung  des  Maschinen 
wesens  mit  der  blosen  Theilung  der 
Arbeit  unter  zahlreichere  Men 
schenhände 
alle 
auch 
Nachtheile  der  leztren  zum  Vor 
schein  kommen.  Die  Nachtheile 
zeigen  sich  unter  andrem  in  der 
grössern  Sterblichkeit  der  Fabrik-| 
|Xl|arbeiter. 
. ..  Diesen  grossen 
Unterschied,  wie  weit  die  Men 
schen  durch  Maschinen,  oder  wie 
weit  sie  als  Maschinen  arbeiten, 
hat  man  nicht  . ..  berücksichtigt." 
ibid.  p.69. 

noch 

220 

I.e.  «liberté  entière,  quant  à  la  na 
ture, à la quantité, à la qualité, à l'op 
portunité  de la production, à l'usage, 
à  la  consommation  des  richesses,  à 
la  disposition  de  la  matière  de  tout 
travail.  Chacun  est  Ubre  d'échanger 
sa  chose  comme  il  l'entend  sans 
autre  considération,  que  son  propre 
intérêt d'individu.»  p.413  I.e. 

5 

10 

15 

«La  concurrence  n'exprime  pas 
autre  chose  que  l'échange  facultatif, 
qui 
lui-même  est  la  conséquence 
prochaine  et  logique  du  droit indivi 
duel  d'user  et  d'abuser  des  instru- 
ments  de toute production. Ces trois 
moments 
lesquels 
économiques, 
n'en  font  qu'un:  le  droit  d'user  et 
d'abuser,  la  liberté  d'échanges  et  la 
concurrence  arbitraire,  entraînent  20 
les  conséquences  suivantes : chacun 
produit ce  qu'il veut,  comme  il veut, 
quand il veut, où il veut ; produit bien 
ou  produit  mal,  trop  ou  pas  assez, 
trop  tôt ou  trop  tard,  trop  cher ou à 
trop  bas  prix;  chacun  ignore  s'il 
vendra,  à  qui  il  vendra,  comment  il 
vendra,  quand  il  vendra,  où  il  ven 
dra ;  et  il  en  est  de  même  quant aux 
achats.  ||XIIl|  Le  producteur ignore 
les  besoins  et  les  ressources,  les 
demandes et les offres. Il vend quand 
il veut, quand il peut, où il veut, à qui 
il veut, au prix qu'il veut. Et il achète 
de même. En tout cela il est toujours 
le jouet du hasard,  l'esclave  de la loi 
du plus fort, du moins pressé, du plus 
riche....  Tandis  que  sur un point il y 
a  disette  d'une  richesse,  sur  l'autre 
il y a trop plein et gaspillage. Tandis  40 

35 

30 

25 

Ill 

.  Arbeitslohn. 

Gewinn des Capitals. 

„Für  die  Zukunft  des  Völkerle 
bens  aber werden die in den Maschi 
nen  wirkenden 

verstandeslosen 
5  Naturkräfte  unsere  Sklaven  und 

Leibeigenen  sein."  ibid.  p.74. 

15 

„In  den  englischen  Spinnereien 
sind  nur 
158818  Männer  und 
196818  Weiber  beschäftigt.  Auf  je 
10  100  Arbeiter in  den Baumwollfabri 
ken  der  Grafschaft  Lancaster  kom 
men  103  Arbeiterinnen  und 
in 
Schottland  sogar  209.  In  den  eng 
lischen  Flachsfabriken  von  Leeds 
zählte  man  auf  100  männliche  Ar 
beiter  147  weibliche;  in Druden und 
an  der  Ostküste  Schottlands  sogar 
280.  In  den  englischen  Seidenfabri 
in  den 
ken  viele  Arbeiterinnen; 
20  Wollfabriken,  die  grössere  Arbeits 
kraft  erfordern,  mehr Männer.  Auch 
in  den  nordamerikanischen  Baum 
wollfabriken  waren  im  Jahr  1833 
nebst  18 593  Männern nicht weniger 
25  als 38 927 Weiber beschäftigt. Durch 
die  Veränderungen  im  Organismus 
der  Arbeit  ist  also  dem  weiblichen 
Geschlecht  ein  weiterer  Kreis  von 
Erwerbsthätigkeit  zugefallen—  die 
30  Frauen  eine  ökonomisch  selbst 
ständigere  Stellung 
. ..  die  beiden 
Geschlechter  in  ihren  socialen  Ver 
hältnissen  einander  näher  gerückt." 
p . 7 1,  72  ibid.  „In  den  von  Dampf 
35  und  Wasser  getriebnen  englischen 
Spinnereien  arbeiteten im Jahr  1835: 
20 558 Kinder zwischen 8—12 Jahren; 
35 867  zwischen  12—13, und endlich 
108208  zwischen  13-18  Jahren.  . .. 
40  Freilich  wirken  die  weiteren  Fort-

qu'un  producteur  vend  beaucoup  ou 
très  cher,  et  à  bénéfice  énorme, 
l'autre  ne  vend  rien ou vend  à perte. 
...  L'offre  ignore  la  demande  et  la 
demande  ignore  l'offre.  Vous  pro 
duisez  sur  la  foi  d'un  goût,  d'une 
mode qui se manifeste dans le public 
des  consommateurs;  mais  déjà, 
lorsque  vous  êtes  prêt  à  livrer  la 
marchandise,  la  fantaisie  a  passé  et 
s'est  fixée  sur  un  autre  genre  de 
produit.  ...  conséquences  infaillibles 
la  permanence  et  l'universalisation 
des  banqueroutes,  les  mécomptes, 
les  ruines  subites  et  les  fortunes 
improvisées ;  les  crises  commercia 
les,  les  chômages,  les  encombre 
ments  ou  les  disettes  périodiques; 
l'instabilité  et  l'avilissement  des  sa 
laires  et  des  profits  ;  la  déperdition 
ou  le  gaspillage  énorme  des  riches 
ses,  de 
temps  et  d'efforts  dans 
l'arène  d'une  concurrence  achar 
née.» p. 414—16 1. c. 

Ricardo  in  seinem  Buch  (rent  of 
land):  Die Nationen sind nur Ateliers 
der  Produktion,  der  Mensch  ist eine 
Maschine  zum  Consummiren  und 
Produciren;  das  menschliche  Leben 
ein  Capital;  die  ökonomischen  Ge 
setze  regieren  blind  die  Welt.  Für 
Ricardo  sind  die  Menschen  nichts, 
das  Produkt  alles.  Im 26 Capitel der 
französischen  Uebersetzung  heißt 
es:  «Π  serait  tout-à-fait  indifférent, 
pour une personne, qui sur un capital 
de  20000fr.  ferait  2000fr.  par  an de 
profit,  que  son capital employât cent 
hommes  ou  mille  ...  L'intérêt  réel 

221 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  I 

Arbeitslohn. 

Gewinn  des  Capitals. 

schritte  der  Mechanik,  da  sie  alle 
einförmigen  Beschäftigungen  d[en] 
Menschen  mehr  und  mehr  aus  der 
Hand  nehmen,  auf  eine  allmählige 
Beseij|XIl|tigung  des  Mißstandes 
hin.  Allein  diesen  rascheren  Fort 
schritten  selbst  steht  grade  der 
Umstand  im  Wege,  daß  sich  die 
Capitalisten  die  Kräfte  der  untern 
Classen,  bis  in  das  Kindesalter  hin 
ein, auf die leichteste und wohlfeilste 
Weise  aneignen  können,  um  sie statt 
der  Hilfsmittel  der  Mechanik  zu 
brauchen und zu gebrauchen." p. 70, 
71.  Scnu/z Bew.  d.  Product. 

„Lord  Broughams  Zuruf  an  d[ie] 
Arbeiter:  ,Werdet Capitalisten.'  Das 
. ..  das  Uebel,  daß  Millionen  nur 
durch  anstrengende,  körperlich  zer 
rüttende,  sittlich  und  geistig  ver 
krüppelnde  Arbeit  sich  ein  knappes 
Auskommen  zu  erwerben  vermö 
gen;  daß  sie  sogar das Unglück, eine 
solche Arbeit gefunden zu haben, f ür 
ein  Glück  halten  müssen."  p.60 
ibid. 

«Pour vivre donc, les non-proprié 
taires  sont  obligés  de  se  mettre  di 
rectement  ou  indirectement  au  ser 
vice  des  propriétaires,  c-à-d.  sous 
leur  dépendance.»  Pecqueur, théorie 
etc. 
d'économie 
nouvelle 
p. 409. 

soc. 

Domestiques  —  gages  ;  ouvriers  — 
salaires  ;  employés  —  traitement  ou 
émoluments,  ibid.  p. 409,10. 

„louer  son  travail"  „preter  son 
travail  à  l'intérêt"  „travailler  à  la 
place  d'autrui". 

d'une  nation  n'est-il  pas  le  même? 
pourvu  que  son revenu  net et  réel et 
que  ses fermages et ses profits soient 
les  mêmes,  qu'importe  qu'elle  se 
compose de dix ou  de douze millions 
d'individus ?»  «En  vérité,  dit  M.  de 
Sismondi (t. II, p. 331) il ne reste plus 
qu'à désirer  que  le  roi, demeuré tout 
seul dans l'île, en tournant constam- 
ment  une  manivelle,  (Kurbel)  fasse 
accomplir  par  des  automates,  tout 
l'ouvrage  de  l'Angleterre.» 

5 

10 

15 

«le maître,  qui achète le travail de 
l'ouvrier  à  un  prix  si  bas  qu'il  suffit 
à  peine  aux  besoins  les  plus  pres 
sants,  n'est  responsable  ni  de  l'in 
suffisance  des  salaires,  ni de  la trop 
longue  durée  du travail :  il  subit lui-
même  la loi  qu'il  impose  ....  ce  n'est  20 
pas  tant  des  hommes  que  vient  la 
misère, que  de  la puissance des cho 
ses.» 1. c. p. 82. 

„In  England  giebt  es  viele  Plätze, 
wo  den  Einwohnern  zur  vollständi-  25 
gen  Erdkultur  die  Capitalien fehlen. 
Die  Wolle  der Südprovinzen Schott 
lands  muß  grossen  theils  eine  lange 
Reise zu  Land durch schlechte Wege 
machen,  um  in  der  Grafschaft York 
bearbeitet  zu  werden,  weil  es  an 
ihrem  Produktionsplatz  an  Capita 
lien zur Manuf actur fehlt. Es giebt in 
England  mehre  kleine  Fabrikstädte, 
deren  Einwohnern  hinreichendes  35 
Capital  fehlt  zum  Transport  ihrer 
industriellen  Produkte  auf  entfernte 
Märkte, wo  dasselbe  Nachfrage und 
Consumenten  findet.  Die  Kaufleute 
hier  sind  ||XIV|  nur Agenten reiche-  40 

30 

222 

f 

111 

Arbeitslohn. 

Gewinn  der  Capitaüen. 

„iouer 

la  matière  du 

travaü" 
„preter 
travaü  à 
la  matière  du 
l'intérêt"  „faüe  travaüler autrui  à sa 

5  place",  ibid. | 

|XIIl|  «cette  constitution  écono 
mique  condamne  des hommes à  des 
métiers 
tenement  abjects,  à  une 
dégradation  teUement  désolante  et 
1 o amère, que la sauvagerie apparaît, en 
royale 

comparaison,  comme  une 
condition.»  I.e.  p.417,18. 

«la  prostitution  de  la  chaü  non-
propriétaire  sous toutes les formes.» 

15  p. 421  sq. Lumpensammler. 

Ch.  Loudon  in  der  Schrift  solution 
du  problème  de  la  population  etc. 
Paris,  1842,  giebt  die  Zahl  der  Pro-
stituirten  in  England  auf  60-70000 
an;  die  Zahl  d[er]  femmes  d'une 
vertu  douteuse  sei  ebenso  groß, 
p. 228. 

20 

«La  moyenne  vie  de  ces  infortu 
nées  créatures  sur  le  pavé,  après 
25  qu'eUes  sont entrées dans la carrière 
du vice, est d'environ six ou sept ans. 
De  manière  que  pour  maintenu  le 
nombre de 60-à-70 000 prostituées, Ü 
doit y avoü, dans les 3 royaumes, au 
30  moins 8 à 9000 femmes qui se vouent 
à cet inf âme métier chaque année, ou 
environ  24  nouveUes  victimes  par 
jour,  ce  qui est la moyenne  d'une par 
heure;  et  conséquemment,  si 
la 
35  même  proportion  a lieu  sur  toute  la 
surface  du  globe  ü doit y avoü cons 
tamment  un  mülion  et  demi  de  ces 
malheureuses.»  ibid.  p. 229. 

«la  population  des  misérables 
croît  avec  leur  misère  et  c'est  à  la 

40 

rer  Kaufleute,  die  in einigen grossen 
Handelsstädten 
residüen."  Smith. 
t. II,  p. 382.  «Pour  augmenter  la  va 
leur  du  produit  annuel  de  la terre  et 
du  travaü,  U  n'y  a  pas  d'autres 
moyens  que  d'augmenter,  quant  au 
nombre, 
les  ouvriers  productifs,  ou 
d'augmenter, quant à la puissance, la 
faculté  productive  des  ouvriers  pré 
cédemment  employés.  ...  Dans  l'un 
et  dans  l'autre  cas  ü  faut  presque 
toujours  un  surcroît  de  capital.» 
Smith,  t. H,  p. 338. 

„Weü  es  also  in  der  Natur  der 
Dinge  hegt,  daß  die  Accumulation 
eines  Capitals  ein  nothwendiger 
Vorläufer  der  Theüung  der  Arbeit 
ist,  kann  die  Arbeit  kerne  weiteren 
Unterabtheilungen  empfangen  als in 
dem  Verhältniß,  in welchem sich die 
Capitaüen  nach und  nach aufgehäuft 
haben.  Je  mehr  die  Arbeit in  Unter-
abtheüungen  zerfäüt,  vermehrt  sich 
die  Quantität  der  Materien,  welche 
dieselbe  Anzahl  von  Personen  ins 
Werk  setzen  kann;  und  da  die  Auf 
gabe  jedes  Arbeiters  sich  nach  und 
nach  auf  eine  grössere  Stufe  von 
Einfachheit  reducirt  findet,  werden 
eme  Menge  neuer  Maschinen  ent 
deckt,  um  diese  Aufgaben  zu  er 
leichtern  und  abzukürzen.  Je  weiter 
sich  also  die  Theüung  der  Arbeit 
ausbreitet,  ist  es  nothwendig,  damit 
eine  selbe  Zahl von  ouvriers bestän 
dig  beschäftigt  sei,  daß  man  eine 
gleiche  Provision  von Lebensmitteln 
und  eine  Provision  von  Materien, 
Instrumenten  und  Handwerkszeug 

223 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft I 

Arbeitslohn. 

Gewinn der Capitalien. 

l'Irlande 

limite  extrême  du  dénûment  que  les 
êtres  humains  se  pressent  en  plus 
grand  nombre  pour  se  disputer  le 
droit  de  souffrir.  . ..  En  1821  la  po 
pulation  de 
était  de 
6801827.  En  1831,  elle s'était élevée 
à  7 764010 ;  c'est  14 p  0/0 d'augmen 
tation  en  dix  ans.  Dans  le  Leinster, 
province  où  il  y  a  le  plus  d'aisance, 
la  population  n'a  augmenté  que  de 
8 p/c, tandis que, dans le Connaught, 
province  la  plus  misérable,  l'aug 
mentation  s'est élevée  à 21 p/c.  (Ex 
traits  des  Enquêtes  publiées  en 
Angleterre  sur 
l'Irlande.  Vienne, 
1840.)»  Buret  de  la  misère  etc.  t.I, 
p. 36,37.  Die  Nationalökonomie 
betrachtet  die  Arbeit  abstrakt  als 
eine  Sache;  le  travail  est  une  mar 
chandise:  ist  der  Preiß  hoch,  so  ist 
die  Waare  sehr  gefordert;  ist er nie 
drig,  so 
ist  sie  sehr  angeboten; 
comme  marchandise  le  travail  doit 
de plus en plus baisser de prix: theils 
die  Concurrenz  zwischen  Capitalist 
und  Arbeiter,  theils  die  Concurrenz 
unter  den  Arbeitern  zwingt  hierzu; 
. ..  «La  population  ouvrière,  mar 
travail,  est  forcément 
chande  de 
réduite à la plus faible part du produit 
. ..  La théorie du travail marchandise 
est-elle autre chose qu'une théorie de 
servitude  déguisée?»  Le.  p.43. 
«Pourquoi  donc  n'avoir  vu  dans  le 
travail  qu'une  valeur  d'échange?» 
ib. p. 44. Die grossen Ateliers kaufen 
vorzugsweise  die  Arbeit von Frauen 
und  Kindern,  weil  diese  weniger 
kostet  als  die  der  Männer.  I.e.  «le 

5 

im  voraus  aufhäuft,  welche  viel 
stärker  ist,  als  dieß  früher  in  einem 
minder 
avancirten  Zustand  der 
Dinge  nöthig  war.  Die  Zahl  der  Ar- 
beiter  vermehrt  sich  in  jedem  Ar 
beitszweig  zur  selben  Zeit,  als  sich 
hier  die  Theilung  der  Arbeit  ver 
mehrt  oder  vielmehr  ist  es  diese 
Vermehrung ihrer Zahl, welche sie in  ι  o 
den Stand  sezt,  sich zu classificiren 
und unterabzutheilen auf diese Art." 
Smith. t . I I,  193,94. 

„Ebenso  wie  die  Arbeit  diese 
grosse Ausdehnung der produktiven  15 
Kraft  nicht  erhalten  kann, ohne eine 
vorhergehende  Accumulation  der 
Capitale,  ebenso führt die  Accumu 
lation  der  Capitalien  natürlicher 
Weise  diese  Ausdehnung  [herbei].  20 
Der  Capitalist  will  nämlich  durch 
sein  Capital  die  größtmöglichste 
Quantität  Machwerk  produziren, 
strebt also unter seinen Arbeitern die 
schicklichste  Arbeitstheilung  ein-  25 
zuführen  und  mit  den  möglichst 
besten  Maschinen  sie  zu  versehn. 
Seine  Mittel,  um  in  diesen  beiden 
Gegenständen 
| 
zu 
/XV/ stehn  im  Verhältniß  zur  Aus-  30 
dehnung  seines  Capitals  und  zur 
Zahl  der  Leute, welche  dieses  Capi 
tal  beschäftigt  halten  kann.  Also 
nicht  nur  die  Quantität der Industrie 
vermehrt  sich  in  einem  Lande  ver-  35 
mittelst  des  Wachsthums  des  Capi 
tals,  welches  sie  in  Bewegung  sezt, 
in  Folge  dieses  Wachs 
sondern, 
thums,  producirt  dieselbe  Quantität 
von  Industrie  eine  viel  grössere  40 

reussiren, 

224 

Ill 

Arbeitslohn. 

Gewinn des Capitals. 

5 

travailleur  n'est  point  vis  à  vis  de 
celui  qui  l'emploie  dans  la  position 
d'un  libre  vendeur....  le  capitaliste 
est  toujours  libre  d'employer  le  tra 
vail,  et l'ouvrier est toujours forcé de 
le  vendre.  La  valeur  du  travail  est 
complètement  détruite,  s'il  n'est pas 
vendu  à  chaque  instant.  Le  travail 
10  n'est  susceptible  ni  d'accumulation, 
ni  même  d'épargne,  à  la  différence 
des  véritables 
¡ 
|XTV| Le travail c'est la vie, et si la vie 
ne  s'échange  pas  chaque jour contre 
15  des  aliments,  elle  souffre  et  périt 
bientôt.  Pour  que  la vie  de  l'homme 
soit  une  marchandise,  il  faut  donc 
admettre l'esclavage.» p. 49,501. c. 

[marchandises.] 

20 

Wenn  die  Arbeit  also  eine  Waare 
ist,  so  ist  sie  eine  Waare  von  den 
Eigenschaften. 
unglückseeligsten 
Aber  selbst  nach  Nationalökonomi 
schen  Grundsätzen  ist  sie  es  nicht, 
weil  nicht  le  libre  résultat  d'un  libre 
25  marché.  Das  jetzige  ökonomische 
Regime  abaisse  à la fois  et le  prix  et 
la rémunération  du travail; il perfec 
tionne  l'ouvrier  et dégrade l'homme, 
p. 52,  53  1. c.  «L'industrie  est  deve-
30  nue  une  guerre  et  le  commerce  un 

jeu.» 1. c. p. 62. 

Les  machines  à travailler le  coton 
repräsentiren  allein 

(in  England) 
84000000  Handwerker. 

35 

Die  Industrie  befand  sich bis  jezt 
im  Zustand  des  Eroberungskriegs: 
«elle  a  prodigué  la  vie  des  hommes 
qui  composaient  son  armée  avec 
autant  d'indifférence  que  les  grands 
40  conquérants.  Son  but  était  la  pos-

Quantität  des  Machwerks."  Smith. 
I.e.  ρ.  194,95.  Also  Ueberproduk-
tion. 

„Umfassendere  Combinationen 

ihren 

der  produktiven  Kräfte  . ..  in Indu 
strie  und  Handel  durch Vereinigung 
zahlreicherer 
vielartigerer 
und 
Menschenkräfte  und  Naturkräfte für 
Unternehmungen in grösserm Maaß-
stabe.  Auch  schon  hie  und  da  — 
engere Verbindung der Hauptzweige 
der Production unter sich.  So werden 
grosse  Fabrikanten zugleich grossen 
Grundbesitz  zu  erwerben  suchen, 
um  wenigstens  einen  Theil  der  zu 
ihrer  Industrie  erforderlichen  Ur-
stoffe  nicht  erst  aus  3t er  Hand  be-
ziehn  zu  müssen;  oder  sie  werden 
mit 
industriellen  Unterneh 
mungen einen Handel in Verbindung 
setzen, nicht blos zum Vertrieb ihrer 
eignen Fabrikate, sondern wohl auch 
zum  Ankauf  von  Producten  andrer 
Art  und  zum  Verkauf  derselben  an 
ihre  Arbeiter.  In  England,  wo  ein 
zelne  Fabrikherrn  mitunter  an  der 
Spitze  von  10-12000  Arbeitern 
. ..  schon  solche  Verbindungen  ver 
schiedener  Productionszweige  unter 
einer  leitenden  Intelligenz,  solche 
kleinre  Staaten  oder  Provinzen  im 
Staat — nicht selten. So übernehmen 
in neuerer Zeit die Minenbesitzer bei 
Birmingham  den  ganzen  Prozeß  der 
Eisenbereitung,  der  sich  früher  an 
verschiedne  Unternehmer  und  Be 
sitzer  vertheilte.  Siehe  der  berg 
männische  Distrikt  bei  Birmingham 
- Deutsche  Viertelj.  3,1838. Endlich 

225 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft 

Arbeitslohn. 

Gewinn  des  Capitals. 

session  de  la richesse  et non le bon 
heur  des hommes.» Buret. 1. c. p. 20. 
«Ces  intérêts  (se.  économiques)  li 
brement  abandonnés  à  eux-mêmes 
. ..  doivent nécessairement entrer en 
conflit ;  ils  n'ont  d'autre  arbitre  que 
la guerre, etles décisions de la guerre 
donnent  aux uns la défaite et la mort, 
pour  donner  aux  autres  la  victoire. 
. ..  c'est  dans  le  conflit  des  forces 
opposées  que  la  science  cherche 
l'ordre  et  l'équilibre  :  la  guerre per 
pétuelle  est  selon  elle  le  seul  moyen 
d'obtenir  la  paix ;  cette  guerre  s'ap 
pelle la concurrence.» 1. c.  p. 23. 

der 

nur 

Der 

industrielle  Krieg,  um  mit 
Erfolg  geführt  zu  sein,  erfordert 
zahlreiche  Armeen,  die  er  auf  den 
selben  Punkt  aufhäufen  und  reich 
lich  deeimiren kann.  Und  weder  aus 
Dévouement,  noch  aus  Pflicht,  er 
tragen die  Soldaten dieser Armee die 
Anstrengungen,  die  man  ihnen  auf 
harten 
um 
erlegt; 
Nothwendigkeit  des  Hungers  zu 
entwischen.  Sie  haben  weder  An 
hänglichkeit  noch  Erkenntlichkeit 
für  ihre  Chefs;  diese  hängen  mit 
ihren  Untergebnen  durch  kein  Ge 
fühl des Wohlwollens zusammen; sie 
kennen  sie  nicht  als  Menschen, 
sondern  nur  als  Instrumente  der 
Production,  welche 
so  viel  als 
möglich  einbringen,  und  so  wenig 
Unkosten  als  möglich  machen  müs 
sen.  Diese  Völkerschaften  von  Ar 
beitern,  mehr  und  mehr  gedrängt, 
haben  selbst nicht  die  Sorglosigkeit, 
immer  angewandt  zu  sein;  die Indu-

5 

sehn  wir  in  den  so  zahlreich  ge 
wordenen  grössern  Actienunterneh-
mungen umfassende  Combinationen 
der  Geldkräfte  vieler  Theilnehmen- 
den  mit  den  wissenschaftlichen  und 
technischen  Kenntnissen  und  Fer 
tigkeiten Anderer,  welchen die  Aus 
führung  der  Arbeit  übertragen  ist. 
Hierdurch den Capitalisten möglich,  1° 
ihre  Ersparnisse  in  mannigfachrer 
Weise und wohl auch gleichzeitig auf 
industrielle 
landwirthschaftliche, 
und  commercielle  Production  zu 
verwenden,  wodurch  ihr  Interesse  15 
ein 
gleichzeitig 
vielseitigeres 
||XVl|  Gegensätze  zwischen 
wird, 
den  Interessen  der Agricultur,  Indu 
strie  und  Handels  sich  mildern  und 
verschmelzen.  Aber  selbst  diese  20 
erleichterte  Möglichkeit, das  Capital 
in  verschiedenster  Weise  nutz 
bringend  zu  machen,  muß  den  Ge 
gensatz  zwischen  den  bemittelten 
und unbemittelten Klassen erhöhn."  25 
Schulz. I.e.  p.40, 41. 

Ungeheurer  Gewinn,  den  die 
Hausvermiether  von  dem  Elend 
ziehn.  D[er]  loyer  steht  im  umge 
kehrten  Verhältniß  zum  industriellen  30 
Elend. 

Ebenso  Procente  von den Lastern 
der  ruinirten  Proletarier.  (Prostitu 
tion,  Soff,  prêteur  sur  gages) 

Die  Accumulation  der  Capitalien  35 

nimmt  zu  und  ihre  Concurrenz  ab, 
indem  Capital  und  Grundbesitz  sich 
in  einer  Hand  zusammenfinden, 
ebenso 
indem  das  Capital  durch 
seine  Grösse  befähigt  wird,  ver-  40 

226 

ί 

IV 

Arbeitslohn. 

Gewinn  des  Capitals. 

schiedene  Productionszweige 
combiniren. 

zu 

Gleichgültigkeit 

d[en] 
Menschen.  Die  20  Lotterielose  von 
Smith. 

gegen 

Revenu  net  et  brut  von  Say. | 

5 

strie,  welche  sie  zusammen berufen 
hat, läßt sie nur leben, wenn sie ihrer 
bedarf, und  sobald  sie sich derselben 
entschlagen kann, verläßt  sie diesel 
ben  ohne  das  mindeste  Bedenken; 
und  die  Arbeiter  sind  gezwungen, 
ihre  Person  und  ihre  Kraft  für  den 
Preiß, den man ihnen accordiren will, 
10  anzubieten.  Je  mehr  die  Arbeit,  die 
man ihnen giebt, lang, peinlich, ekel 
haft  ist,  um  so  weniger  werden  sie 
bezahlt;  man  sieht  welche,  die  mit 
16stündiger  Arbeit per  Tag,  beifort-
15  dauernder  Anstrengung,  kaum  das 
Recht erkaufen, nicht zu sterben. 1. c. 
p. 68,69.1 

|XV|  «Nous  avons  la  conviction 
. ..  partagée  par  les  commissaires 
20  chargés  de l'enquête sur la condition 
des  tisserands  à  la  main,  que  les 
grandes  villes 
industrielles  per 
draient,  en peu  de  temps, leur popu 
lation  de  travailleurs,  si  elles  ne  re-
25  cevaient  à  chaque  instant  des  cam 
pagnes  voisines  des  recrues  conti 
nuelles  d'hommes  sains,  de  sang 
nouveau.» p. 3621. c. | 

30 

[IV] 

Grundrente. 

/XI/  Allgemein  schon  verhalten  sich  grosses  Grundeigenthum  und  kleines, 
wie  grosses  und  kleines  Capital.  Es  kommen  aber  noch  spezieüe  Um 
stände  hinzu,  welche  die  Accumulation  des  grossen  Grundeigenthums 
und  die  Verschlingung  des  kleinen  durch  dasselbe  unbedingt  herbeüüh-

35  ren. I 

227 

Ökonomisch-philosophische Manuskripte.  Heft I 

Grundrente. 

|XIl|  1)  nimmt  nirgends  mehr  die  verhältnißmässige  Arbeiter  und  In 
strumentenzahl mit der Grösse d[er]  fonds ab, als beim Grundbesitz. Ebenso 
nimmt nirgends mehr die Möglichkeit der  allseitigen Ausbeutung, Ersparung 
der  Productionskosten  und geschickte  Arbeitstheilung  mit  der  Grösse  d[er] 
fonds  mehr  zu,  als  beim  Grundbesitz.  Ein  Acker  mag  so  klein  sein,  wie  er 
will,  die  Arbeitsinstrumente,  die  er  nöthig  macht,  wie  Pflug,  Säge  etc.  er 
reichen  eine  gewisse  Grenze,  an  der  sie  nicht  mehr  vermindert  werden 
können,  während  die  Kleinheit  des  Grundbesitzes  weit über  diese  Glänze 
hinausgehn  kann. 

2) Der  grosse  Grundbesitz  accumulili  sich die  Zinsen,  die das Capital des 
Pächters  auf  die  Verbesserung  des  Grund  und  Bodens  angewandt hat.  Der 
kleine  Grundbesitz  muß  sein  eignes  Capital  anwenden.  Für  ihn  fällt  dieser 
ganze  Profit  also  weg. 

3) Während  jede  gesellschaftliche  Verbesserung  dem  grossen  Grund 
eigenthum  nüzt,  schadet  sie  dem  kleinen,  weil  sie  ihm  immer  mehr  baares 
Geld  nöthig  macht. 

4) Es  sind noch 2 wichtige Gesetze für diese Concurrenz zu betrachten: 
α)  Die  Rente  der  Ländereien,  die  zur  Produktion  von  Nahrungsmitteln 
d[er]  Menschen cultivirt werden,  regelt die  Rente  der Mehrzahl  der übrigen 
angebauten  Ländereien.  Smith.  L i,  p.331. 

Nahrungsmittel,  wie  Vieh  etc  kann  zulezt  nur  der  grosse  Grundbesitz 
produciren.  Er  regelt  also  die  Rente  der  übrigen  Ländereien  und  kann  sie 
auf  ein  Minimum  herabdrücken. 

Der  kleine  selbstarbeitende Grundeigenthümer befindet sich dann zu dem 
grossen  Grundeigenthümer  in  dem  Verhältniß  eines  Handwerkers,  der  ein 
eignes  Instrument  besizt,  zu  dem  Fabrikherrn.  Der  kleine  Grundbesitz  ist 
zum  blossen  Arbeitsinstrument  geworden.  //XVl/  Die  Grundrente  ver 
schwindet  ganz  für  den  kleinen  Grundbesitzer,  es  bleibt  ihm  höchstens  der 
Zins  seines  Capitals  und  sein Arbeitslohn;  denn  die  Grundrente  kann durch 
die  Concurrenz  dahin getrieben werden,  daß  sie  eben  nur  noch der Zins des 
nicht  selbst  angelegten  Capitals  ist. 

ß)  Wir  haben  übrigens  schon gehört,  daß  bei  gleicher  Fruchtbarkeit  und 
gleichgeschickter  Exploitation  der  Ländereien,  Minen  und Fischereien  das 
Product  im  Verhältniß  zur  Ausdehnung  der  Capitalien  steht.  Also  Sieg des 
grossen  Grundeigenthümers.  Ebenso  bei  gleichen  Capitalien im  Verhältniß 
zur  Fruchtbarkeit.  Also  bei gleichen Capitalien  siegt der Grundeigenthümer 
des  fruchtbareren  Bodens. 

-y)  „Man  kann  von  einer  Mine  im  Allgemeinen  sagen,  daß  sie  fruchtbar 
oder unfruchtbar ist,  je  nachdem  die  Quantität  des  Minerals, welche aus ihr 

228 

r 

IV 

Grundrente. 

durch  eine  gewisse  Quantität  Arbeit  gezogen  werden  kann,  grösser  oder 
kleiner  ist,  als  dieselbe Quantität Arbeit aus der Mehrzahl der andren Minen 
von derselben Art ziehen kann." 1.1, p. 345,46. Smith.  „Der Preiß der frucht-
5  barsten  Mine  regelt  den  Preiß  der  Kohle  für  alle  andern  Minen  der  Nach 
barschaft.  Grundeigenthümer  und  Unternehmer  finden  beide,  daß  sie  der 
eine eine stärkere Rente, der andre einen stärkern Profit haben werden, wenn 
sie  die  Sache  niedriger als ihre Nachbarn verkaufen.  Die Nachbarn sind nun 
gezwungen zu  demselben Preiß  zu verkaufen,  obgleich  sie  weniger  dazu  im 
10  Stande sind und obgleich dieser Preiß sich immer mehr vermindert, und ihnen 
manchmal  die  ganze  Rente  und  den  ganzen  Profit  fortnimmt.  Einige  Ex 
ploitations  finden sich dann ganz verlassen, andere tragen keine Rente mehr 
und  können  nur  weiter  bearbeitet  werden  durch  d[en]  Grundeigenthümer 
selbst."  p. 350,  1.1.  Smith.  „Nach  der  Entdeckung  der  Minen  von  Pérou 
15  wurden  die  meisten  Silberminen von Europa  aufgegeben....  Dasselbe  ge 
schah in Bezug auf die Minen von Cuba und St. Domingo, und selbst in Bezug 
auf  die  alten  Minen  von  Pérou  nach  der  Entdeckung  derer  von  Potosi." 
p.353,  t.I.  Ganz  dasselbe,  was  Smith  hier  von  den  Minen  sagt,  gilt  mehr 
oder  weniger  von  dem  Grundbesitz  überhaupt. 

20 

25 

30 

δ)  „Es  ist  zu bemerken, daß immer der Preißcourant der Ländereien von 
der  couranten  Taxe  des  Zinsfusses  a b h ä n g t . ..  fiele  die  Grundrente  unter 
den  Geldzins  um  eine  sehr  starke  Differenz,  so  würde  niemand  Länder 
kaufen  woUen,  was  bald wieder ihren Preißcourant zurückführen würde.  Im 
Gegentheü  würden  die  Vortheüe  der  Grundrente  den Geldzins viel mehr als 
compensüen,  so würde  aüe Welt Länder kaufen woüen, was ebenfaus ihren 
Courantpreiß  bald  wieder  hersteüen  würde."  t. II,  p. 367,68.  Aus  diesem 
Verhältniß  der  Grundrente  zum  Geldzins  folgt,  daß  die  Grundrente  immer 
mehr  faüen  muß,  sodaß  zulezt  nur  noch  die  reichsten  Leute  von  der 
Grundrente  leben  können.  Also  die  Concurrenz  unter  d[en]  nichtverpach-
tenden  Grundeigentümern  immer  grösser:  Ruin  eines  Theüs  derselben. 
Abermaüge  accumulation  des  großen  Grundeigenthums.  | 

|XVIl|  Diese  Concurrenz  hat ferner  zur  Folge,  daß  ein  grosser Theü  des 
Grundeigenthums  in  die  Hände  d[er]  Capitaüsten  f  äüt  und  die  Capitaüsten 
so  zugleich  Grundeigenthümer  werden,  wie  dann  überhaupt  schon  die 
35  kleineren  Grundeigenthümer  nur  mehr  Capitaüsten  sind.  Ebenso  wüd  ein 

Theü  des  grossen  Grundeigenthums  zugleich  üidustrieü. 

Die lezte Folge ist also die Auflösung des Unterschieds zwischen Capitalist 
und  Grundeigenthümer,  sodaß  es  also  im  Ganzen  nur  mehr  2  Klassen  der 
Bevölkerung  giebt,  die  Arbeiterklasse  und  die  Klasse  d[er]  Capitaüsten. 
40  Diese  Verschacherung des Grundeigenthums,  die Verwandlung des  Grund-

229 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  I 

Grundrente. 

eigenthums  in  eine  Waare  ist  der  lezte  Sturz  der  alten  und  die  lezte  Voll 
endung  der  Geldaristokratie. 

1)  Die  sentimentalen  Thränen,  welche  die  Romantik  hierüber  weint, 
theilen  wir  nicht.  Sie  verwechselt  immer  die  Schändlichkeit,  die  in  der 
Verschacherimg  der  Erde  liegt  mit  der  ganz  vernünftigen,  innerhalb  des 
Privateigenthums  nothwendigen  und  wünschenswerthen  Consequenz, 
welche  in  der  Verschacherung  des  Privateigenthums  an  der  Erde  enthalten 
ist.  Erstens  ist  das  feudale  Grundeigenthum  schon  seinem Wesen nach  die 
verschacherte  Erde,  die  d[em]  Menschen  entfremdete  und  daher  in  der  10. 
Gestalt  einiger  weniger  grossen  Herrn  ihm  gegenübertretende  Erde. 

5 

Schon  im  Feudalgrundbesitz liegt die  Herrschaft der  Erde  als einer frem 
den Macht über  d[en]  Menschen. Der Leibeigene ist das Accidenz der Erde. 
Ebenso  gehört  der  Majoratsherr,  der  erstgeborne  Sohn,  der  Erde.  Sie  erbt 
ihn.  Ueberhaupt  fängt  mit  dem  Grundbesitz  die  Herrschaft  des  Privat-  15 
eigenthums  an,  er  ist  seine  Basis.  Aber  im  feudalen  Grundbesitz  scheint 
wenigstens  der  Herr  als  König des  Grundbesitzes.  Ebenso  existirt noch der 
Schein  eines  innigem  Verhältnisses  zwischen  dem  Besitzer  und  der  Erde, 
als  das  des  blossen  sachlichen  Reichthums 
ist.  Das  Grundstück  in-
dividualisirt  sich mit  seinem Herrn,  es  hat  seinen Rang,  ist freiherrlich oder 
gräflich mit ihm, hat seine Privilegien,  seine Gerichtsbarkeit,  sein politisches 
Verhältniß  etc.  Es  erscheint als  der unorganische  Leib  seines  Herrn.  Daher 
das  Sprüchwort:  nulle  terre  sans  maître,  worin  das  Verwachsensein  der 
Herrlichkeit und des Grundbesitzes  ausgesprochen ist.  Ebenso  erscheint die 
Herrschaft des  Grundeigenthums  nicht unmittelbar als Herrschaft des blos- 
sen  Capitals.  Seine  Zugehörigen  stehn  mehr  zu  ihm  im  Verhältniß  ihres 
Vaterlandes.  Es  ist  eine  engbrüstige  Art  von  Nationalität. | 

20 

25 

|XVIIl|  Ebenso  giebt  das  feudale  Grundeigenthum  seinem  Herrn  den 
Namen,  wie  ein  Königreich  seinem  König.  Seine  Farniiiengeschichte,  die 
Geschichte  seines Hauses etc. alles dieß individualisirt ihm den Grundbesitz  30 
und macht ihn f örmlich zu seinem Haus, zu einer Person. Ebenso haben die 
Bearbeiter  des  Grundbesitzes  nicht das Verhältniß von  Taglöhnern,  sondern 
theils  sind  sie  selbst sein Eigenthum, wie  d[er]  Leibeigne, theils  stehn sie in 
Respects, Unterthanen und Pflichtverhältniß zu ihm. Seine Stellung zu ihnen 
ist daher unmittelbar politisch und hat ebenso  eine gemüthliche Seite. Sitten, 
Charakter  etc  ändert  sich  von  einem  Grundstück  zum  andern  und  scheint 
mit  der  Parcelle eins,  während  später nur mehr der  Beutel d[es]  Menschen, 
nicht  sein  Charakter,  seine  Individualität  ihn  auf  das  Grundstück  bezieht. 
Endlich  sucht  er  nicht  den  möglichsten Vortheil von seinem Grundbesitz zu 
ziehn.  Vielmehr  verzehrt  er,  was  da  ist  und  überläßt  die  Sorge  des  Her-  40 

35 

230 

F 

IV 

Grundrente. 

beischaffens  ruhig  den  Leibeignen  und  Pächtern.  Das  ist  das  adüge  Ver 
hältniß des Grundbesitzes, welches eine romantische Glorie auf seinen Herrn 
wirft. 

5 

10 

Es  ist  nöthig,  daß  dieser  Schein  aufgehoben  wird,  daß  das  Grundeigen 
thum,  die  Wurzel  des  Privateigenthums,  ganz  in  die  Bewegung  des  Privat 
eigenthums  hereingerissen  und  zur  Waare  wird,  daß  die  Herrschaft  des 
Eigenthümers  als  die  reine  Herrschaft  des  Privateigenthums,  des  Capitals, 
abgezogen  von  aller  politischen  Tinktur,  erscheint,  daß  das  Verhältniß 
zwischen  Eigenthümer  und  Arbeiter  sich  auf  das  Nationalökonomische 
Verhältniß  von  Exploiteur  und  Exploitirtem  reducirt,  daß  alles  persönliche 
Verhältniß  des  Eigenthümers  mit  seinem  Eigenthum  aufhört  und  dasselbe 
zum  nur  sachlichen  materiellen  Reichthum  wird,  daß  an  die  Stelle  der 
Ehrenehe  mit  der  Erde die Ehe des Interesses tritt und die Erde ebenso zum 
15  Schacherwerth herabsinkt, wie der Mensch. Es ist nothwendig, daß, was die 
Wurzel  des  Grundeigenthums  ist,  der  schmutzige  Eigennutz,  auch in  seiner 
cynischen  Gestalt  erscheint.  Es  ist  nothwendig,  daß  das  ruhende  Monopol 
in das bewegte und beunruhigte Monopol, die Concurrenz, der nichtsthuende 
Genuß  des  fremden  Blutschweisses  in  den  vielgeschäftigen  Handel  mit 
20  denselben umschlägt.  Es  ist  endlich nothwendig,  daß  in dieser Concurrenz 
das  Grundeigenthum unter der Gestalt des Capitals  seine Herrschaft sowohl 
über  die  Arbeiterklasse  als  über  die  Eigenthümer  selbst  zeigt,  indem  die 
Gesetze  der  Bewegung  des  Capitals  sie  ruiniren  oder  erheben.  Damit  tritt 
dann  an  die  Stelle  des  mittelaltrigen Sprichworts:  nulle terre  sans  seigneur, 

25  das  moderne  Sprichwort:  l'argent n'a pas  de maître, worin die ganze Herr 

schaft  der  todtgeschlagnen  Materie  über  d[en]  Menschen  ausgesprochen 

ist. J 

|XTX|  2)  Was  den  Streit  betrifft  über  Theüung  oder  Nichttheüung  des 

Grundbesitzes,  so  ist  folgendes  zu  bemerken. 

30 

Die  Theüung des  Grundbesitzes  verneint  das  grosse Monopol des  Grund 
eigenthums,  hebt  es  auf,  aber  nur  dadurch,  daß  sie  dieses  Monopol  ver-
aügememert.  Sie  hebt  den  Grund  des  Monopols,  das Privateigenthum,  nicht 
auf.  Sie greift die Existenz aber nicht das Wesen des Monopols an. Die Folge 
davon  ist,  daß  sie  den  Gesetzen  des  Privateigenthums  zum  Opfer fäüt.  Die 
35  Theüung  des  Grundbesitzes  entspricht  nämüch  der  Bewegung  der  Con 
industrieüem  Gebiet.  Ausser  den  nationalökonomischen 
currenz  auf 
Nachtheüen  dieser  Theüung  von  Instrumenten  und  der  voneinander  ge 
trennten  Arbeit,  (wohl  zu  unterscheiden  von  der  Theüung  der  Arbeit;  die 
Arbeit  wüd  nicht  unter  viele  vertheüt,  sondern  dieselbe  Arbeit  von  je-
40  dem für  sich betrieben,  es  ist eine  Vervielfachung derselben Arbeit) schlägt 

231 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  I 

Grundrente. 

diese  Theihmg,  wie  jene  Concurrenz  nothwendig  wieder  in  Accumulation 
um. 

Wo  also  die  Theilung  des  Grundbesitzes  stattfindet,  bleibt  nichts  übrig, 
als  zum  Monopol  in  noch  gehässiger  Gestalt  zurückzukehren  oder  die 
Theilung des Grundbesitzes  selbst zu negiren \ aufzuheben. Das ist aber nicht 
die  Rückkehr  zum  Feudalbesitz,  sondern  die  Aufhebung  des  Privateigen 
thums  an  Grund  und  Boden  überhaupt.  Die  erste Aufhebung  des  Monopols 
ist  immer  seine  Verallgemeinerung,  die  Erweiterung  seiner  Existenz.  Die 
Aufhebung  des  Monopols,  welches  seine  möglichst  breite  und  umfassende 
Existenz erlangt hat, ist seine vollständige Vernichtung. Die Association, auf 
Grund  und Boden angewandt, theilt den Vortheil des grossen Grundbesitzes 
in  nationalökonomischer  Hinsicht  und  realisirt  erst  die  ursprüngliche  Ten 
denz  der  Theilung,  nämlich  die  Gleichheit,  wie  sie  denn  auch auf eine  ver 
nünftige  und nicht mehr  durch Leibeigenschaft,  Herrschaft und eine alberne 
Eigenthumsmystik  vermittelte  Weise  die  gemüthliche  Beziehung  d[es] 
Menschen  zur  Erde  herstellt,  indem  die  Erde  aufhört,  ein  Gegenstand  des 
Schachers  zu  sein  und  durch  die  freie  Arbeit und  den freien Genuß wieder 
ein  wahres,  persönliches  Eigenthum  d[es]  Menschen  wird.  Ein  grosser 
Vortheil  der Theilung ist, daß seine Masse, in andrer Weise als die Industrie, 
am Eigenthum zu  Grunde geht,  eine  Masse,  welche nicht mehr zur Knecht 
schaft  sich  entschliessen  kann. 

Was  den grossen Grundbesitz  angeht,  so  haben  seine Vertheidiger immer 
auf eine  sophistische Weise die nationalökonomischen Vortheile, welche die 
Agricultur 
im  Grossen  darbietet,  mit  dem  grossen  Grundeigenthum 
identificirt,  als  wenn  dieser  Vortheil  nicht  eben  erst  durch  die  Aufhebung 
des  Eigenthums  theils  seine  ||XX|  möglichst  grosse  Ausdehnung  erhielte, 
theils  erst von  socialem  Nutzen würde.  Ebenso haben  sie  den Verschache-
rungsgeist des  kleinen  Grundbesitzes  angegriffen,  als wenn nicht der grosse 
Grundbesitz selbst schon in seiner feudalen Form, den Schacher in sich latent 
enthielte,  gar  nicht  zu  Reden  von  der  modernen  englischen  Form,  wo 
Feudalismus  d[es]  Grundherrn und Industrieschacher  des  Pächters  verbun 
den  sind. 

Wie  das  grosse  Grundeigenthum  den Vorwurf des Monopols, den ihm die 
Theilung  des  Grundbesitzes macht, zurückgeben kann, da auch die Theilung 
auf  dem  Monopol  des  Privateigenthums  basirt,  so  kann  die  Theilung  des 
Grundbesitzes  dem  grossen  Grundbesitz  den  Vorwurf der Theilung zurück 
geben,  denn  auch  hier  herrscht  die  Theilung,  nur  in  starrer  festgefrorner 
Form.  Ueberhaupt  beruht  ja  das  Privateigenthum  auf  dem  Getheiltsein. 

Uebrigens, wie  die  Theilung des  Grundbesitzes  zum grossen Grundbesitz 

232 

F 

i 

IV 

Grundrente. 

als  Capitalreichthum  zurückführt,  so  muß  das  feudale  Grundeigenthum 
nothwendig  zur  Theüung  f  ortgehn  oder  wenigstens  in  die  Hände  d[er]  Ca 
pitaüsten  f  aUen,  es  mag  sich  drehn  oder  wenden,  wie  es  will. 

5 

Denn das grosse Grundeigenthum, wie in England, treibt die überwiegende 
Mehrzahl  der  Bevölkerung  der  Industrie  in  die  Arme  und  reducirt  seme 
eignen Arbeiter auf völliges Elend. Es erzeugt und vergrössert also die Macht 
seines Feindes, des Capitals, d[er] Industrie, indem es Arme und eine vöüige 
und  ganze  Thätigkeit  des  Landes  auf  die  andre  Seite  wirft.  Es  macht  die 
10  Majorität  des  Landes  industrieü,  also  zum  Gegner  des  grossen  Grund 
eigenthums.  Hat  die  Industrie  nun  eine  hohe  Macht  erreicht,  wie  jezt  in 
England,  so  zwingt  sie  nach und  nach  dem  grossen  Grundeigenthum  seine 
Monopole  gegen  d[as]  Ausland  ab  und  wirf  t  es  in  die  Concurrenz  mit  dem 
Grundbesitz  des  Auslandes.  Unter  der  Herrschaft  der Industrie  konnte  das 
15  Grundeigenthum  nämüch  seme  feudale  Grösse  nur  durch Monopole gegen 
das  Ausland  sichern, um sich so vor den aUgemeinen Gesetzen des Handels, 
die  seinem  Feudalwesen  widersprechen,  zu  schützen.  Einmal  in  die  Con 
currenz  geworfen,  folgt  es  den Ciesetzen  der  Concurrenz,  wie  jede  andre 
Waare,  die  ihr  unterworfen  ist.  Es  wüd  eben  so  schwankend,  ab  und  zu-
20 nehmend, aus einer Hand in die andre fliegend und kern Gesetz kann es mehr 
in  wenigen  prädestinüten  Händen  erhalten.  ||XXl|  Die  unmittelbare  Folge 
ist  Zerspütterung  in  viele  Hände,  jedenfaUs  AnheimfaU  an  die  Macht  der 
mdustrieUen  Capitaüen. 

Endlich  führt  der  grosse  Grundbesitz,  welcher  dergestalt  gewaltsam  er-
25  halten worden ist und neben sich eine furchtbare Industrie erzeugt hat, noch 
schneUer  zur  Krise, wie  die Theüung des  Grundbesitzes, neben welcher die 
Macht  der  Industrie  immer  v[on]  zweitem  Rang  bleibt. 

Der  grosse  Grundbesitz  hat,  wie  wü  in  England  sehn,  seinen  feudalen 
Charakter  schon  insofern  abgelegt  und  einen  industrieUen  Charakter  an-
30  genommen,  als  er  möglichst  viel  Geld  machen will.  Er  [gibt]  d[em]  Eigen 
thümer die mögüchste Grundrente, d[em] Pächter den mögüchsten Profit von 
seinem  Capital.  Die  Landarbeiter  sind  daher  bereits  auf  das  Minimum  re 
ducirt und  die  Pächterklasse  vertritt  schon innerhalb  des  Grundbesitzes  die 
Macht  der  Industrie  und  des  Capitals.  Durch  die  Concurrenz  mit  dem 
35  Ausland  hört  die Grundrente größtentheils  auf ein  selbstständiges Einkom 
men büden  zu  können.  Ein grosser  Theü  der  Grundeigenthümer  muß an die 
SteUe  der  Pächter  treten,  die  auf  diese  Weise  theüweise  zum  Proletariat 
herabsinken.  Andrerseits  werden  sich  auch  viele  Pächter  dès  Grundeigen 
thums  bemächtigen,  denn die  grossen Eigenthümer,  die  bei ihrer  bequemen 
40  Revenu  sich größtentheüs  der Verschwendung ergeben haben und meistens 

233 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  I 

Grundrente. 

auch  unbrauchbar  zur  Leitung  der  Agrikultur  im  Grossen  sind,  besitzen 
theilweise  weder  Capital  noch  Befähigung,  um  den  Grund  und  Boden  zu 
exploitiren.  Also  auch ein Theil von  diesen wird vollständig ruinirt.  Endlich 
muß der auf ein Minimum reducirte Arbeitslohn noch mehr reducirt werden, 
um  die  neue  Concurrenz  zu  bestehn.  Das  führt  dann  nothwendig  zur  Re 
volution. 

5 

Das  Grundeigenthum  mußte  sich  auf  jede  der  beiden Weisen  entwickeln, 
um  in  beiden  seinen  nothwendigen  Untergang  zu  erleben,  wie  auch  die 
Industrie  in der  Form  des  Monopols  und  in der  Form der Concurrenz sich  10 
ruiniren  mußte,  um  an  d[en]  Menschen glauben  zu  lernen. I 

[V] 

Arbeitslohn. 

Profit des  Capitals. 

Grundrente. 

|XXIl|  Wir  sind  ausgegangen  von den Voraussetzungen der Nationalökono 
mie.  Wir  haben  ihre  Sprache und  ihre  Gesetze  acceptirt.  Wir unterstellten  15 
das  Privateigenthum,  die  Trennung  von  Arbeit,  Capital  und  Erde,  ebenso 
von  Arbeitslohn,  Profit  des  Capitals  und  Grundrente,  wie  die  Theilung  der 
Arbeit,  die  Concurrenz,  den  Begriff  des  Tauschwerthes  etc.  Aus  der  Na 
tionalökonomie  selbst,  mit ihren eignen Worten,  haben wir gezeigt,  daß  der 
Arbeiter  zur Waare und  zur  elendsten Waare  herabsinkt,  daß  das Elend des  20 
Arbeiters  im  umgekehrten  Verhältniß  zur  Macht  und  zur  Grösse  seiner 
Production  steht,  daß  das  nothwendige  Resultat  der  Concurrenz  die  Accu 
mulation  des  Capitals  in  wenigen  Händen,  also  die fürchterlichere Wieder 
herstellung  des  Monopols  ist,  daß  endlich  der  Unterschied  von  Capitalist 
und  Grundrentner,  wie  von  Ackerbauer  und  Manuf  acturarbeiter  verschwin-  25 
det  und  die  ganze  Gesellschaft  in  die  beiden  Klassen  der  Eigenthümer und 
Eigenthumslosen  Arbeiter  zerfallen  muß. 

Die  Nationalökonomie  geht  vom  Factum  des  Privateigenthums  aus.  Sie 
erklärt  uns  dasselbe  nicht.  Sie  faßt  den  materiellen  Prozeß  des  Privat 
eigenthums, den es in der Wirklichkeit durchmacht, in allgemeine, abstrakte  30 
Formeln,  die  ihr  dann  als  Gesetze  gelten.  Sie  begretft  diese  Gesetze  nicht, 
d.h.  sie  zeigt  nicht  nach,  wie  sie  aus  dem  Wesen  des  Privateigenthums 
hervorgehn.  Die  Nationalökonomie  giebt  uns  keinen  Aufschluß  über  den 
Grund  der  Theilung  von  Arbeit  und  Capital,  von  Capital  und  Erde.  Wenn 
sie  z. B.  das Verhältniß des Arbeitslohns zum Profit des Capitals bestimmt,  35 

234 

ν 

Arbeitslohn. 

Profit des Capitals. 

Grundrente. 

5 

so gilt ihr als lezter Grund das Interesse d[es] Capitaüsten; d. h. sie unterstellt, 
was  sie  entwickeln  soü.  Ebenso  kömmt  überaü  die  Concurrenz  hinein.  Sie 
wird  aus  äusseren  Umständen  erklärt.  Inwiefern  diese  äusseren,  scheinbar 
zufälügen  Umstände,  nur  der  Ausdruck  einer  nothwendigen  Entwicklung 
sind,  darüber lehrt uns  die Nationalökonomie nichts. Wir haben gesehn, wie 
ihr  der  Austausch  selbst  als  ein  zufälÜges  Factum  erscheint.  Die  einzigen 
Räder,  die  der  Nationalökonom  in  Bewegung  sezt,  sind  die  Habsucht und 
der  Krieg  unter  den  Habsüchtigen,  die  Concurrenz.  / 

1  o  |Eben  weil  die  Nationalökonomie  den  Zusammenhang  der  Bewegung  nicht 
begreift,  darum konnte  sich ζ. B.  die  Lehre von  der  Concurrenz der Lehre 
vom  Monopol,  die  Lehre  von  der  Gewerbfreiheit  der  Lehre  von  der  Cor­
poration,  die  Lehre  von  der  Theüung  des  Grundbesitzes  der  Lehre  vom 
grossen  Grundeigenthum  wieder  entgegensteüen,  denn  Concurrenz,  Ge 
is  werbfreiheit,  Theüung  des  Grundbesitzes  waren  nur  als  zufälüge,  absicht 
liche,  gewaltsame,  nicht  als  nothwendige,  unvermeidliche,  natürliche  Con 
sequenzen  des  Monopols,  der  Corporation  und  des  Feudaleigenthums  ent 
wickelt  und  begriffen. 

Wü  haben  also  jezt  den  wesentlichen  Zusammenhang  zwischen  dem 
20  Privateigenthum,  der  Habsucht,  der  Trennung  von  Arbeit,  Capital  und 
Grundeigenthum,  von  Austausch  und  Concurrenz,  von  Werth  und  Ent-
werthung  d[es]  Menschen,  von  Monopol  und  Concurrenz  etc.,  von  dieser 
ganzen  Entfremdung  mit  dem  Geld  system  zu  begreifen. 

25 

Versetzen  wü  uns  nicht  wie  der  Nationalökonom,  wenn  er  erklären will, 
in  einen  erdichteten  Urzustand.  Ein  solcher  Urzustand  erklärt  nichts.  Er 
schiebt  blos  die  Frage  in  eine  graue,  nebelhafte  Ferne.  Er unterstem: in der 
Form  der  Thatsache,  des  Ereignisses,  was  er  deducüen  soü,  nämüch  das 
nothwendige Verhältniß  zwischen zwei Dingen, ζ. B.  zwischen Theüung der 
Arbeit  und  Austausch.  So  erklärt  d[er]  Theologe  den  Ursprung  des  Bösen 
30  durch  den  Sündenf  aü,  d.  h.  er  untersteüt  als  ein  Factum,  in  der  Form  der 

Geschichte,  was  er  erklären  soü. 

Wü  gehn  von  einem  Nationalökonomischen,  gegenwärtigen  Factum 

aus. 

35 

Der Arbeiter wüd um  so  ärmer,  je  mehr  Reichthum  er producüt,  je  mehr 
seine  Production  an  Macht  und  Umfang  zunimmt.  Der  Arbeiter  wüd  eine 
um  so  wohlfeüere  Waare,  je  mehr  Waaren  er  schafft.  Mit  der  Verwerthung 
der  Sachenwelt,  nimmt  die  Entwerthung  der  Menschenwelt  in  düektem 
Verhältniß  zu.  Die  Arbeit  producüt  nicht  nur  Waaren;  sie  producüt  sich 
selbst  und  d[en]  Arbeiter  als  eine  Waare  und  zwar  in  dem  Verhältniß,  in 

40  welchem  sie  überhaupt  Waaren producüt. 

235 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  I 

Arbeitslohn. 

Profit des  Capitals. 

Grundrente. 

Dieß Factum  drückt weiter nichts  aus, als: Der Gegenstand, den die Arbeit 
producirt,  ihr  Product,  tritt  ihr  als  ein  fremdes  Wesen,  als  eine,  von  d[em] 
Producenten  unabhängige  Macht gegenüber.  Das  Product  der  Arbeit  ist  die 
Arbeit,  die  sich  in  einem  Gegenstand  f  ixirt,  sachlich  gemacht  hat,  es  ist  die  5 
Vergegenständlichung  der  Arbeit.  Die  Verwirklichung  der  Arbeit  ist  ihre 
VergegenständU||chung.  Diese  Verwirkhchung  der  Arbeit  erscheint  in  dem 
nationalökonomischen  Zustand  als  Entwirklichung  des  Arbeiters,  die  Ver 
gegenständlichung  als  Verlust  des  Gegenstandes  und  Knechtschaft  unter 
dem  Gegenstand,  die  Aneignung  als  Entfremdung,  als  Entäusserung. 

10 

Die  Verwirklichung  der  Arbeit  erscheint  so  sehr als  Entwirklichung, daß 
der  Arbeiter  bis  zum  Hungertod  entwirklicht  wird.  Die  Vergegenständ 
lichung  erscheint so  sehr als Verlust des Gegenstandes, daß der Arbeiter der 
nothwendigsten  Gegenstände,  nicht  nur  des  Lebens,  sondern  auch  der 
Arbeitsgegenstände  beraubt  ist.  Ja  die  Arbeit  selbst wird  zu einem  Gegen- 
stand,  dessen  er  nur  mit  der  größten Anstrengung und mit  den unregelmäs-
sigsten Unterbrechungen sich bemächtigen kann.  Die Aneignung des Gegen 
standes  erscheint  so  sehr  als  Entfremdung,  daß  je  mehr  Gegenstände  der 
Arbeiter  producirt,  er  um  so  weniger  besitzen  kann  und  um  so  mehr unter 
die  Herrschaft  seines Products,  des  Capitals, geräth. 

In  der  Bestimmung,  daß  der  Arbeiter  zum  Product seiner Arbeit als  einem 
fremden  Gegenstand  sich  verhält,  hegen  alle  diese  Consequenzen.  Denn  es 
ist  nach  dieser  Voraussetzung  klar.  Je  mehr  der  Arbeiter  sich  ausarbeitet, 
um  so  mächtiger  wird  die  fremde,  gegenständliche  Welt,  die  er  sich gegen 
über  schafft,  um  so  ärmer  wird  er  selbst,  seine  innre  Welt,  um  so  weniger 
gehört  ihm  zu  eigen.  Es  ist  ebenso  in  der  Religion.  Je  mehr  der  Mensch in 
Gott  sezt,  je  weniger  behält  er  in  sich  selbst.  Der  Arbeiter  legt  sein Leben 
in  den  Gegenstand;  aber  nun gehört es nicht mehr ihm,  sondern dem Gegen 
stand.  Je  grösser  also  diese  Thätigkeit,  um  so  gegenstandsloser  ist  der  Ar 
beiter.  Was  das  Produkt  seiner  Arbeit  ist ist  er  nicht.  Je  grösser  also  dieß 
Produkt,  je  weniger  ist  er  selbst.  Die  Entäusserung des  Arbeiters  in  seinem 
Produkt hat die  Bedeutung, nicht nur, daß seine Arbeit zu einem Gegenstand, 
zu  einer  äussern  Existenz  wird,  sondern  daß  sie  ausser  ihm,  unabhängig, 
fremd  von  ihm  existirt  und  eine  selbstständige  Macht ihm gegenüber wird, 
daß das Leben, was er dem Gegenstand verliehn hat, ihm feindlich und fremd 
gegenübertritt. | 

|XXIIl|  Betrachten  wir  nun  näher  die  Vergegenständlichung,  die  Pro 
duction  des  Arbeiters  und  in  ihr  die  Entfremdung,  den  Verlust des  Gegen 
standes,  seines  Products. 

15 

20 

25 

30 

35 

Der  Arbeiter  kann  nichts  schaffen  ohne  die  Natur,  ohne  die  sinnliche 

40 

236 

ν 

Arbeitslohn. 

Gewinn des  Capitals. 

Grundrente. 

5 

10 

Aussenwelt.  Sie  ist  der  Stoff,  an welchem  sich  seine  Arbeit  verwirklicht,  in 
welchem  sie  thätig  ist,  aus  welchem  und  mittelst welchem  sie  producirt. 

Wie  aber  die  Natur  d[as]  Lebensmittel der  Arbeit  darbietet,  in  dem  Sinn, 
daß  die  Arbeit  nicht  leben  kann  ohne  Gegenstände,  an  denen  sie  ausge 
übt  wird,  so  bietet  sie  andrerseits  auch  d[as]  Lebensmittel  in  dem  engern 
Sinn  dar,  nämlich  d[as]  Mittel  der  physischen  Subsistenz  des  Arbeiters 
selbst. 

Je  mehr  also  der  Arbeiter  sich die Aussenwelt,  die  sinnliche  Natur  durch 
seine  Arbeit  sich  aneignet,  um  so  mehr  entzieht  er  sich  Lebensmittel nach 
der  doppelten  Seite  hin,  erstens  daß  immer  mehr  die  sirmliche Aussenwelt 
aufhört,  ein  seiner  Arbeit  angehöriger  Gegenstand,  ein  Lebensmittel  seiner 
Arbeit  zu  sein;  zweitens,  daß  sie  immer  mehr  aufhört  Lebensmittel  im 
unmittelbaren  Sinn,  Mittel  für  die  physische  Subsistenz  des  Arbeiters  zu 

15  sein. 

20 

25 

Nach  dieser  doppelten  Seite  hin wird  der Arbeiter  also  ein  Knecht seines 
Gegenstandes, erstens daß er einen Gegenstand der Arbeit, d. h. daß er Arbeit 
erhält  und  zweitens  daß  er  Subsistenzmittel  erhält.  Erstens  also  daß  er  als 
Arbeiter  und  zweitens,  daß  er  als  physisches  Subjekt  existiren  kann.  Die 
Spitze  dieser  Knechtschaft  ist,  daß  er  nur  mehr  als  Arbeiter  sich  als  phy 
sisches  Subjekt  erhalten  [kann]  und  nur  mehr  als physisches  Subjekt Arbeiter 
ist. 

(Die  Entfremdung  des  Arbeiters  in  seinem  Gegenstand  drückt  sich  nach 
nationalökonomischen  Gesetzen  so  aus, daß je mehr der Arbeiter producirt, 
er  um  so  weniger  zu  consummiren  hat,  daß  je  mehr  Werthe  er  schafft,  er 
um  so werthloser und  so unwürdiger wird, daß je geformter  sein Produkt um 
so  mißförmiger  der  Arbeiter,  daß  je  civilisirter  sein  Gegenstand  um  so 
barbarischer  der  Arbeiter,  daß  um  so  mächtiger  die  Arbeit,  um  so  ohn 
mächtiger  der  Arbeiter  wird,  daß  je  geistreicher  die  Arbeit  um  so  mehr 

30  geistloser  und  Naturknecht  der  Arbeiter  wird.) | 

35 

\Die  Nationalökonomie  verbirgt  die  Entfremdung  in  dem  Wesen  der 
Arbeit  dadurch,  daß  sie  nicht  das  u n m i t t e l b a re  Verhältniß  zwischen  dem 
A r b e i t e r, 
(der  Arbeit)  und  der  Production  betrachtet.  Allerdings.  Die 
Arbeit  producirt  Wunderwerke  für  d[en]  Reichen,  aber  sie  producirt  Ent-
blössung  für  d[en]  Arbeiter.  Sie  producirt  Paläste,  aber  Höhlen  für  d[en] 
Arbeiter.  Sie  producirt  Schönheit,  aber  Verkrüppelung  für  d[en]  Arbeiter. 
Sie ersezt die Arbeit durch Maschinen, aber sie wirf t einen Theü der Arbeiter 
zu  einer  barbarischen  Arbeit  zurück  und  macht  den  andren  Theü  zur  Má 
senme. Sie producüt Geist, aber sie producüt Blödsinn, Cretüüsmus für d[en] 

40  Arbeiter. 

237 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  I 

Arbeitslohn. 

Gewinn des  Capitals. 

Grundrente. 

Das  unmittelbare  Verhältniß  der  Arbeit  zu  ihren  Producten  ist  das  Ver 
hältniß  des  Arbeiters  zu  den  Gegenständen  seiner  Production.  Das  Verhält 
niß  d[es]  Vermögenden  zu  den  Gegenständen  der  Production  und  zu  ihr 
selbst  ist nur eine  Consequenz dieses ersten Verhältnisses.  Und bestätigt es. 
Wir  werden  diese  andre  Seite  später  betrachten.  Wenn  wir  also  fragen: 
Welches  ist  das  wesentliche  Verhältniß  der  Arbeit,  so  fragen wir  nach  dem 
Verhältniß  des  Arbeiters  zur  Production. 

Wir  haben  bisher  die  Entfremdung,  die  Entäusserung  des  Arbeiters  nur 
nach  der  einen  Seite  hin  betrachtet,  nämlich  sein  Verhältniß  zu  den  Pro- 
dukten  seiner Arbeit.  Aber  die  Entfremdung  zeigt  sich  nicht  nur  im Resultat, 
sondern  im  Akt  der  Produktion, 
innerhalb  der  producirenden  Thätigkeit 
selbst.  Wie  würde  d[em]  Arbeiter  d[as]  Produkt  seiner  Thätigkeit  fremd 
gegenübertreten  können,  wenn  er  im  Akt  der  Production  selbst  sich  nicht 
sich  selbst  entfremdete?  Das  Product ist ja nur das  Resumé  der Thätigkeit, 
d[er]  Production.  Wenn  also  das  Product  der  Arbeit  die  Entäusserung  ist, 
so muß die Production selbst die thätige Entäusserung, die Entäusserung der 
Thätigkeit,  die  Thätigkeit  der  Entäusserung  sein.  In  der  Entfremdung  des 
Gegenstandes  der  Arbeit  resumirt  sich  nur  die  Entfremdung,  die  Entäus 
serung in  der Thätigkeit der Arbeit  selbst. 

5 

10 

15 

20 

Worin  besteht  nun  die  Entäusserung  der  Arbeit? 
Erstens,  daß  die  Arbeit  dem  Arbeiter  äusserlich  ist,  d. h.  nicht zu  seinem 
Wesen  gehört,  daß  er  sich  daher  in  seiner  Arbeit  nicht  bejaht,  sondern 
verneint,  nicht  wohl,  sondern  unglücklich  fühlt,  keine  freie  physische  und 
geistige Energie  entwickelt, sondern seine Physis abkasteit und seinen Geist  25 
ruinirt.  Der  Arbeiter  fühlt  sich  daher  erst  ausser  der  Arbeit bei  sich  und  in 
der  Arbeit  ausser  sich.  Zu Hause ist er,  wenn er nicht  arbeitet und wenn er 
arbeitet,  ist  er  nicht  zu  Haus.  Seine Arbeit ist daher nicht freiwillig,  sondern 
gezwungen,  Zwangsarbeit.  Sie  ist  daher  nicht  die  Befriedigung  eines  Be 
dürfnisses,  sondern  sie ist nur  ein Mittel, um Bedürfnisse ausser ihr zu || be- 
friedigen.  Ihre  Fremdheit tritt darin rein hervor,  daß,  sobald kein physischer 
oder  sonstiger  Zwang  existirt,  die  Arbeit  als  eine  Pest  geflohen  wird.  Die 
äusserliche Arbeit, die Arbeit, in welcher der Mensch sich entäussert, ist eine 
Arbeit  der  Selbstaufopferung,  der  Kasteiung.  Endlich  erscheint  die  Aüs-
serhchkeit der Arbeit für den Arbeiter darin, daß sie nicht sein eigen, sondern 35 
eines  andern  ist,  daß  sie  ihm  nicht  gehört,  daß  er  in  ihr  nicht  sich  selbst, 
sondern einem  andern  angehört.  Wie  in der Religion die  Selbstthätigkeit der 
menschlichen  Phantasie,  des  menschlichen  Hirns  und  des  menschlichen 
Herzens  unabhängig  vom  Individuum,  d. h.  als  eine  fremde,  göttüche  oder 
teuflische  Thätigkeit  auf  es  wirkt,  so  ist die  Thätigkeit  des  Arbeiters  nicht 

30 

40 

238 

ν 

Arbeitslohn. 

Gewinn des  Capitals. 

Grundrente. 

seine  Selbsttätigkeit.  Sie  gehört  einem  andern,  sie  ist  der  Verlust  seiner 
selbst. 

Es  kömmt  daher  zu  dem  Resultat,  daß  der  Mensch,  (d[er]  Arbeiter)  nur 
5  mehr  in  seinen  thierischen  Funktionen,  Essen,  Trinken  und  Zeugen,  höch 
stens  noch  Wohnung,  Schmuck,  etc.  sich  als  freithätig  fühlt,  und  in  seinen 
menschlichen  Funktionen  nur  mehr  als  Thier.  Das  Thierische  wird  das 
Menschliche  und  das  Menschliche  das  Thierische. 

10 

Essen,  Trinken  und  Zeugen  etc.  sind  zwar  auch echt menschliche  Funk-
tionen.  In  der Abstraktion  aber,  die  sie von dem übrigen Umkreis mensch 
licher Thätigkeit trennt und zu lezten und aüeüügen Endzwecken macht, sind 
sie  thierisch. 

Wü  haben  den  Akt  der  Entfremdung  der  praktischen  menschlichen 
Thätigkeit,  d.  Arbeit, nach zwei  Seiten hin betrachtet.  1) Das Verhältniß des 
15  Arbeiters  zum  Product  der  Arbeit  als  fremden  und  über  um  mächtigen 
Gegenstand.  Dieß  Verhältniß  ist  zugleich  das  Verhältniß  zur  sinnüchen 
Aussenwelt,  zu  den  Naturgegenständen  als  einer  fremden  ihm  feindlich 
gegenüberstehenden  Welt.  2)  Das  Verhältniß  der  Arbeit  zum  Akt  der Pro 
duction,  innerhalb  der  Arbeit.  Dieß  Verhältniß  ist  das  Verhältniß  des  Ar-
20  betters zu seiner eignen Thätigkeit als einer fremden, ihm nicht angehörigen, 
d[ie]  Thätigkeit  als  Leiden,  d[ie]  Kraft  als  Ohnmacht,  d[ie]  Zeugung  als 
Entmannung.  Die  eigne  physische  und  geistige  Energie  des  Arbeiters,  sein 
persönliches  Leben,  —  denn  was  ist Leben als  Thätigkeit — als  eme  wider 
ihn  selbst  gewendete,  von  ihm  unabhängige,  ihm nicht gehörige Thätigkeit. 

25  Die  Selbstentfremdung,  wie  oben  die  Entfremdung  der  Sache.  \ 

|XXrV|  Wü  haben  nun  noch  eme  dritte  Bestimmung  der  entfremdeten 

Arbeit  aus  den  beiden  bisherigen  zu  ziehn. 

30 

Der  Mensch  ist  ein  Gattungswesen,  nicht  nur  indem  er  praktisch  und 
theoretisch  die  Gattung,  sowohl  seine  eigne  als  die  der  übrigen  Dinge  zu 
seinem  Gegenstand macht,  sondern — und dieß ist nur ein andrer Ausdruck 
für  dieselbe  Sache  —  sondern  auch  indem  er  sich  zu  sich  selbst  als  der 
gegenwärtigen,  lebendigen Gattung verhält,  indem  er  sich  zu  sich  als  einem 
universellen,  darum  freien  Wesen  verhält. 

Das  Gattungsleben,  sowohl  beim  Menschen  als  beim  Thier,  besteht 

35  physisch  einmal  darin,  daß  der  Mensch  (wie  das  Thier),  von  der  unorga 
nischen Natur lebt,  und um  so  universeüer der Mensch als das Thier, um so 
universeüer  ist  der  Bereich  der  unorganischen  Natur,  von  der  er  lebt.  Wie 
Pflanzen,  Thiere,  Sterne,  Luft,  Licht  etc.  theoretisch  einen  Theü  des 
menschüchen  Bewußtseins,  theüs  als  Gegenstände  der  Naturwissenschaft, 
theüs als Gegenstände der Kunst büden — seme geistige unorganische Natur, 

40 

239 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  I 

Arbeitslohn. 

Gewinn des  Capitals. 

Grundrente. 

geistige  Lebensmittel,  die  er  erst  zubereiten  muß  zum  Genuß  und  zur Ver 
dauung — so  bilden sie  auch praktisch einen Theil des menschlichen Lebens 
und  der  menschlichen Thätigkeit.  Physisch lebt  der  Mensch nur von  diesen 
Naturprodukten,  mögen  sie  nun  in  der  Form  der Nahrung,  Heitzung,  Klei 
dung,  Wohnung  etc.  erscheinen.  Die  Universalität des  Menschen erscheint 
praktisch  eben  in  der  Universalität,  die  die  ganze  Natur  zu  seinem  un 
organischen Körper macht,  sowohl insofern sie  1)  ein unmittelbares Lebens 
mittel,  als  inwiefern  sie  d.  Gegenstand \ Materie  und  das  Werkzeug  seiner 
Lebensthätigkeit  ist.  Die  Natur  ist  der  unorganische  Leib  d[es]  Menschen, 
nämlich  die  Natur,  so  weit  sie  nicht  selbst  menschlicher  Körper  ist.  Der 
Mensch  lebt  von  der  Natur,  heißt:  die  Natur  ist  sein  Leib,  mit  dem  er  in 
beständigem  Prozeß  bleiben muß,  um  nicht  zu  sterben.  Daß  das physische 
und  geistige  Leben  d[es]  Menschen  mit  der  Natur  zusammenhängt,  hat 
keinen andern Sinn,  als  daß  die  Natur  mit  sich selbst zusammenhängt, denn 
der  Mensch  ist  ein  Theil  der  Natur. 

Indem  die  entfremdete Arbeit dem Menschen  1)  die  Natur entfremdet, 2) 

sich  selbst,  seine  eigne  thätige  Funktion,  seine  Lebensthätigkeit,  so 

entfremdet  sie  dem  Menschen  die  Gattung;  sie  macht  ihm  das  Gattungs 
leben  zum  Mittel  des  individuellen  Lebens.  Erstens  entfremdet  sie  das 
Gattungsleben und das individuelle Leben und zweitens macht sie das leztere 
in  seiner  Abstraktion  zum  Zweck des  ersten,  ebenfalls in  seiner  abstrakten 
und  entfremdeten  Form. 

Denn  erstens  erscheint  d[em]  Menschen  die  Arbeit,  die  Lebensthätigkeit, 
das  produktive  Leben  selbst  nur  als  ein  Mittel  zur  Befriedigung  eines  Be 
dürfnisses,  des  Bedürfnisses  der  Erhaltung  der  physischen  Existenz.  Das 
produktive  Leben  ist aber  das  Gattungsleben.  Es  ist  das  Leben erzeugende 
Leben.  In  der  Art  der  Lebensthätigkeit  liegt  der  ganze  Charakter  einer 
species,  ihr  Gattungscharakter,  und  die  freie  bewußte  Thätigkeit  ist  der 
Gattungscharakter  ||  d[es]  Menschen.  Das  Leben  selbst  erscheint  nur  als 
Lebensmittel. 

Das  Thier  ist  unmittelbar  eins  mit  seiner  Lebensthätigkeit.  Es  unter 
scheidet  sich  nicht  von  ihr.  Es  ist  sie.  Der  Mensch  macht  seine  Lebens 
thätigkeit  selbst  zum  Gegenstand  seines  Wollens  und  seines  Bewußtseins. 
Er hat bewußte  Lebensthätigkeit.  Es ist nicht  eine  Bestimmtheit,  mit  der  er 
unmittelbar  zusammenfließt.  Die  bewußte  Lebensthätigkeit  unterscheidet 
d[en]  Menschen unmittelbar von der thierischen Lebensthätigkeit. Eben nur 
dadurch  ist  er  ein Gattungswesen. Oder er ist nur ein Bewußtes Wesen, d. h. 
sein  eignes  Leben  ist  ihm  Gegenstand,  eben  weil er ein Gattungswesen ist. 
Nur  darum ist seine Thätigkeit freie Thätigkeit. Die Entfremdete Arbeit kehrt 

240 

ν 

Arbeitslohn. 

Gewinn des  Capitals. 

Grundrente. 

das  Verhältniß  dahin um, daß der Mensch eben, weü er ein bewußtes Wesen 
ist,  seme  Lebensthätigkeit,  sein  Wesen nur zu einem  Mittel für  seme Existenz 
macht. 

5 

10 

Das  praktische Erzeugen einer gegenständlichen  Welt, die Bearbeitungder 
unorganischen  Natur  ist  die  Bewährung  des  Menschen  als  eines bewußten 
Gattungswesens,  d. h.  eines  Wesens,  das  sich  zu  der  Gattung  als  seinem 
eignen  Wesen  oder  zu  sich  als  Gattungswesen verhält.  Zwar producüt auch 
das  Thier.  Es  baut  sich ein Nest,  Wohnungen,  wie  die Biene, Biber, Ameise 
etc.  AUein  es  producüt  nur,  was  es  unmittelbar  für  sich  oder  sein Junges 
bedarf;  es  producüt einseitig,  während  der  Mensch universeU  producüt;  es 
producüt  nur  unter  der  Herrschaft  des  unmittelbaren  physischen  Bedürf 
nisses, während der  Mensch selbst frei vom physischen Bedürfniß producüt 
und  erst  wahrhaft producüt, in der Freiheit von demselben;  es producüt nur 
sich  selbst, während der Mensch die ganze Natur reproducirt; sein Product 
gehört  unmittelbar  zu  seinem  physischen  Leib,  während  der  Mensch  frei 
seinem  Product  gegenübertritt.  Das  Thier  formirt  nur  nach  dem  Maaß  und 
dem  Bedürfniß  der  species,  der es angehört, während der Mensch nach dem 
Maaß jeder  species  zu producüen weiß und überaü das inhärente Maaß dem 
20  Gegenstand  anzulegen  weiß;  der  Mensch  formirt  daher  auch  nach  den 

15 

Gesetzen  der  Schönheit. 

25 

30 

Eben  in  der  Bearbeitung  der  gegenständlichen  Welt  bewährt  sich  der 
Mensch  daher  erst  wüküch  als  Gattimgswesen.  Diese  Production  ist  sein 
Werktätiges  Gattungsleben.  Durch  sie  erscheint  die  Natur  als  sein Werk 
und  seine  Wüküchkeit.  Der  Gegenstand der Arbeit ist daher die  Vergegen 
ständlichung des  Gattungslebens  des Menschen;  indem  er  sich  nicht nur,  wie 
im  Bewußtsein,  üiteUektueU,  sondern  werkthätig,  wüküch verdoppelt,  und 
sich  selbst daher  in einer  von ihm  geschaffnen Welt  anschaut.  Indem  daher 
die  entfremdete  Arbeit  dem  Menschen  den  Gegenstand  seiner  Production 
entreißt,  entreißt  sie  ihm  sein  Gattungsleben,  seme  wükliche  Gattungs-
gegenständüchkeit  und  verwandelt  seinen  Vorzug  vor  dem  Thier  in  den 
Nachtheü,  daß  sein  unorganischer  Leib,  die  Natur,  ihm  entzogen  wüd. 

Ebenso  indem  die  entfremdete  Arbeit  die  Selbstthätigkeit,  die  freie 
Thätigkeit zum Mittel herabsezt, macht sie das Gattungsleben des Menschen 

35  zum  Mittel  seiner physischen Existenz. | 

I Das Bewußtsein, welches der Mensch von seiner Gattung hat, verwandelt 
sich  durch  die  Entfremdung  also  dahin,  daß  das  Gattungsl[eben]  ihm  zum 
Mittel  wüd. 

Die  entfremdete  Arbeit  macht  also: 

40 

3)  das  Gattungswesen des Menschen,  sowohl die Natur, als sein geistige[s] 

241 

Ökonomisch-philosophische Manuskripte. Heft I 

Arbeitslohn. 

Gewinn des Capitals. 

Grundrente. 

fremden  Wesen,  zum  Mittel  seiner 
Gattungsvermögen  zu  einem 
individuellen  Existenz.  Sie  entfremdet  dem  Menschen  seinen  eignen  Leib, 
wie  die  Natur  ausser  ihm,  wie  sein  geistiges  Wesen,  sein  menschliches 
Wesen. 

ihm 

5 

4)  Eine  unmittelbare  Consequenz  davon,  daß  der  Mensch  dem  Product 
seiner  Arbeit,  seiner  Lebensthätigkeit,  seinem  Gattungswesen  entfremdet 
ist,  ist  die  Entfremdung  d[es]  Menschen  von  d[em]  Menschen.  Wenn  der 
Mensch  sich  selbst  gegenübersteht,  so  steht  ihm  der  andre  Mensch  gegen 
über.  Was  von dem Verhältniß des Menschen zu seiner Arbeit, zum Product  10 
seiner Arbeit und zu sich selbst, das gilt von dem Verhältniß d[es] Menschen 
zum  andern  Menschen,  wie  zu  der  Arbeit  und  dem  Gegenstand  der  Arbeit 
d[es]  andern  Menschen. 

Ueberhaupt  der  Satz, daß dem Menschen sein Gattungswesen entfremdet 
ist,  heißt  daß  ein  Mensch  d[em]  andern,  wie  jeder  von  ihnen dem mensch-  15 
liehen  Wesen  entfremdet  ist. 

Die  Entfremdung  d[es]  Menschen,  überhaupt  jedes  V[er]hältniß,  in  dem 
der Mensch zu  sich selbst steht[,] ist erst verwirklicht, drückt sich aus in dem 
Verhältniß,  in  welchem  der  Mensch  zu  d[em]  andern  Menschen  steht. 

Also betrachtet in dem Verhältniß der entf remdetefn] Arbeit jeder Mensch 20 

d[en]  andern nach dem  Maaßstab und  dem Verhältniß  in welchem er  selbst, 
als  Arbeiter  sich  befindet. | 

|XXV|  Wir  gingen  aus  von  einem  nationalökonomischen  factum,  d[er] 
Entfremdung  des  Arbeiters  und  seiner  Production.  Wir  haben  den  Begriff 
dieses  factums  ausgesprochen,  die  entfremdete,  entäusserte  Arbeit.  Wir 
haben  diesen  Begriff  analysirt,  also  blos  ein  nationalökonomisches  factum 
analysirt. 

25 

Sehn wir  nun  weiter,  wie  sich  der  Begriff  der  entfremdeten,  entäusserten 

Arbeit  in  der  Wirklichkeit  aussprechen  und  darstellen  muß. 

Wenn das Produkt der  Arbeit mir fremd  ist, mir  als  fremde  Macht gegen-  30 

übertritt,  wem  gehört  es  dann? 

Wenn  meine  eigne  Thätigkeit  nicht  mir  gehört,  eine  fremde,  eine 

erzwungne  Thätigkeit  ist,  wem  gehört  sie  dann? 

Einem  andern  Wesen  als  mir. 
Wer ist  dieß  Wesen? 
Die  Götter?  Allerdings  erscheint  in  den  ersten  Zeiten  die  Hauptproduk 
tion,  wie  ζ. B.  der  Tempelbau  etc  in Aegypten,  Indien,  Mexiko,  sowohl  im 
Dienst der Götter, wie auch das Product den Göttern gehört. Allein die Götter 
allein  waren  nie  die  Arbeitsherrn.  Ebensowenig  die  Natur.  Und  welcher 
Widerspruch  wäre  es  auch,  daß  je  mehr  der Mensch die  Natur  durch seine  40 

35 

242 

ν 

Arbeitslohn. 

Gewinn des  Capitals. 

Grundrente. 

Arbeit  sich  unterwirft,  je  mehr  die  Wunder  der  Götter überflüssig  werden 
durch die  Wunder  der  Industrie,  der  Mensch diesen Mächten zu lieb auf die 
Freude  an  der  Production  und  auf  den  Genuß  des  Productes  verziehten 
sollte. 

5 

Das  fremde  Wesen,  dem  die  Arbeit  und  das  Product  der  Arbeit gehört,  in 
dessen Dienst die Arbeit, und zu dessen Genuß das Product der Arbeit steht, 
kann  nur  der  Mensch  selbst  sein. 

Wenn  das  Product  der  Arbeit  nicht  dem  Arbeiter  gehört,  eine  fremde 
10  Macht  ihm  gegenüber  ist,  so  ist  dieß  nur  dadurch  möglich,  daß  es  einem 
andern  Menschen  ausser  dem  Arbeiter  gehört.  Wenn  seine  Thätigkeit  ihm 
Qual ist,  so  muß  sie einem andern  Genuß und die Lebensfreude eines andern 
sein.  Nicht  die  Götter,  nicht  die  Natur,  nur  der  Mensch  selbst  kann  diese 
fremde  Macht  über  d[en]  Menschen  sein. 

15 

Man bedenke noch den vorher aufgestellten Satz, daß das Verhältniß des 
Menschen  zu  sich  selbst  ihm  erst  gegenständlich,  wirklich  ist  durch  sein 
Verhältniß  zu d[em]  andern Menschen.  ||  Wenn er  sich also zu dem Product 
seiner  Arbeit,  zu  seiner  vergegenständlichten  Arbeit  als  einem  fremden, 
feindlichen,  mächtigen,  von  ihm  unabhängigen Gegenstand  verhält,  so  ver-
20  hält  er  sich  zu  ihm  so,  daß  ein  anderer,  ihm  fremder,  f  eindlicher,  mächtiger, 
von  ihm  unabhängiger  Mensch  der  Herr  dieses  Gegenstandes  ist.  Wenn er 
sich zu  seiner  eignen Thätigkeit  als  einer unfreien verhält,  so verhält er sich 
zu  ihr  als  der  Thätigkeit  im  Dienst,  unter  der  Herrschaft,  dem  Zwang  und 
dem  Joch  eines  andern  Menschen. 

25 

Jede  Selbstentfremdung  des  Menschen von  sich und der Natur erscheint 
in  dem  Verhältniß,  welches  er  sich und der Natur zu andern, von ihm unter 
schiednen Menschen giebt.  Daher die religiöse  Selbstentfremdung nothwen 
dig in dem Verhältniß des Laien zum Priester erscheint,  oder auch, da es sich 
hier  von  der  intellektuellen  Welt  handelt,  zu  einem  Mittler  etc.  In  der 
30  praktischen  wirklichen  Welt  kann  die  Selbstentfremdung  nur  durch  das 
praktische  wirkliche Verhältniß zu andern Menschen erscheinen. Das Mittel, 
wodurch  die  Entfremdung  vorgeht,  ist  selbst  ein  praktisches.  Durch  die 
entfremdete Arbeit erzeugt der Mensch also nicht nur sein Verhältniß zu dem 
Gegenstand  und  dem  Akt  der  Produktion  als  fremden  und  ihm feindlichen 
35  Menschen;  er  erzeugt auch das  Verhältniß in welchem andre Menschen zu 
seiner Production und seinem Product stehn und das Verhältniß, in welchem 
er  zu diesen andern Menschen steht. Wie er seine eigne Production zu seiner 
Entwirklichung,  zu seiner Strafe, wie er  sein eignes Product zu dem Verlust, 
zu einem  ihm  nicht gehörigen Product,  so  erzeugt er  die  Herrschaft dessen, 
40  der  nicht  producirt,  auf  die  Production und  auf  das Product.  Wie  er  seine 

243 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  I 

Arbeitslohn. 

Gewinn des  Capitals. 

Grundrente. 

eigne  Thätigkeit  sich  entfremdet,  so  eignet  er  dem  Fremden  die  ihm  nicht 
eigne  Thätigkeit  an. 

Wir haben bis jezt das Verhältniß nur von Seiten des Arbeiters, wir werden 

es  später  auch von  Seiten des  NichtArbeiters betrachten. 

Also  durch  die  entfremdete,  entäusserte  Arbeit  erzeugt  der  Arbeiter  das 
Verhältniß  eines  der  Arbeit fremden  und ausser ihr  stehenden Menschen zu 
dieser Arbeit. Das Verhältniß des Arbeiters zur Arbeit erzeugt das Verhältniß 
d[es]  Capitalisten zu derselben oder wie man sonst den Arbeitsherrn nennen 
will. 

Das  Privateigenthum  ist  also  das  Produkt,  das  Resultat,  die  nothwendige 
Consequenz  d[er]  entäusserten  Arbeit,  des  äusserlichen  Verhältnisses  des 
Arbeiters  ||  zu  der  Natur  und  zu  sich  selbst. 

5 

10 

Das  Privateigenthum  ergiebt  sich  also  durch  Analyse  aus  dem  Begriff  der 
entäusserten  Arbeit,  d.i.  d[es]  entäusserten  Menschen,  der  entfremdeten 
Arbeit,  des  entfremdeten  Lebens,  d[es]  entfremdeten  Menschen. 

15 

Wir  haben  allerdings  den  Begriff  der  entäusserten  Arbeit,  (des  entäus 
serten  Lebens)  aus  der  Nationalökonomie  als  Resultat  aus  der  Bewegung 
des  Privateigenthums  gewonnen.  Aber  es  zeigt  sich  bei  Analyse  dieses 
Begriffes,  daß,  wenn  das  Privateigenthum  als  Grund,  als  Ursache  der  ent-  20 
äusserten Arbeit  erscheint,  es  vielmehr  eine  Consequenz der  selben ist, wie 
auch  die  Götter  ursprünglich  nicht  die  Ursache,  sondern  die  Wirkung  der 
menschlichen  Verstandesverirrung  sind.  Später  schlägt  dieß  Verhältniß  in 
Wechselwirkung  um. 

Erst  auf  dem  lezten  Culminationspunkt  der  Entwicklung  des  Privat-  25 

eigenthums  tritt  dieses  sein  Geheimniß  wieder  hervor,  nämlich,  einerseits, 
daß  es  das  Produkt  der  entäusserten Arbeit und  zweitens  daß  es  das  Mittel 
ist,  durch  welches  sich  die  Arbeit  entäussert,  die  Realisation  dieser  Ent 
äusserung. 

Diese Entwicklung giebt sogleich Licht über verschiedne bisher ungelöste 

30 

Collisionen. 

1)  Die  Nationalökonomie  geht  von  der  Arbeit  als  der  eigentlichen  Seele 
der Production  aus  und  dennoch giebt  sie  der  Arbeit nichts und dem Privat 
eigenthum  Alles.  Proudhon  hat  aus  diesem  Widerspruch  zu  Gunsten  der 
Arbeit wider das Privateigenthum geschlossen. Wir aber sehn ein, daß dieser  35 
scheinbare  Widerspruch  der  Widerspruch  der  entfremdeten  Arbeit  mit  sich 
selbst  ist,  und  daß  die  Nationalökonomie  nur  die  Gesetze  der  entfremdeten 
Arbeit  ausgesprochen  hat. 

Wir  sehn  daher  auch  ein,  daß  Arbeitslohn  und  Privateigenthum  identisch 
sind:  denn der Arbeitslohn, wo  das Product, der Gegenstand der Arbeit die  40 

244 

r 

ν 

5 

io 

15 

20 

25 

30 

Arbeitslohn. 

Grundrente. 

Capitalgewinn. 

Arbeit  selbst  besoldet,  ist  nur  eine  nothwendige  Consequenz  von  der  Ent­
fremdung  der  Arbeit,  wie  denn  im  Arbeitslohn  auch  die  Arbeit  nicht 
als  Selbstzweck,  sondern  als  der  Diener  des  Lohns  erscheint.  Wir  werden 
dieß  später ausführen und ziehen jezt nur noch einige Conse||[XX]Vl|[que]n-
zen. 

Eine  gewaltsame  Erhöhung des Arbeitslohns,  (von  allen  andern  Schwierig 
keiten  abgesehn,  abgesehn  davon,  daß  sie  als  eine  Anomalie  auch  nur  ge 
waltsam  aufrecht  zu  erhalten  wäre)  wäre  also  nichts  als  eine  bessere  Sa 
larirung  d[es]  Sklaven  und  hätte  weder  dem  Arbeiter,  noch  der  Arbeit ihre 
menschliche  Bestimmung  und  Würde  erobert. 

Ja  selbst  die  Gleichheit der Salaire,  wie  sie  Proudhon  fordert,  verwandelt 
nur  das  Verhältniß  des  jetzigen  Arbeiters  zu  seiner Arbeit in das Verhältniß 
aller  Menschen  zur  Arbeit.  Die  Gesellschaft wird  dann  als  abstrakter  Capi-
talist gefaßt. 

Arbeitslohn  ist  eine  unmittelbare  Folge  der  entfremdeten  Arbeit und  die 
entfremdete  Arbeit  ist  die  unmittelbare  Ursache  des  Privateigenthums.  Mit 
der  einen  muß  daher  auch  die  andere  Seite  fallen. 

2)  Aus dem Verhältniß der entfremdeten Arbeit zum Privateigenthum folgt 
ferner, daß die Emancipation der Gesellschaft vom Privateigenthum etc, von 
der  Knechtschaft  in  der  poütischen  Form  der  Arbeiteremancipation  sich 
ausspricht,  nicht  als  wenn  es  sich  nur  um  ihre  Emancipation  handelte, 
sondern weil  in ihrer Emancipation die  allgemein menschliche enthalten ist, 
diese  ist  aber  darin  enthalten,  weil  die  ganze  menschliche  Knechtschaft  in 
dem Verhältniß des Arbeiters  zur Production involvirt ist und alle Knechts 
schaftsverhältnisse  nur  Modificai|tionen  und  Consequenzen  dieses  Verhält 
nisses  sind. 

Wie  wir  aus  dem  Begriff  der  entfremdeten,  entäusserten Arbeitden  Begriff 
des  Privateigenthums  durch  Analyse  gefunden  haben,  so  können  mit  Hülfe 
dieser  beiden  factoren  alle  nationalökonomischen  Categorien  entwickelt 
werden  und  wir  werden  in  jeder  Categorie,  wie  z. B.  d[em]  Schacher,  d[er] 
Concurrenz,  d[em]  Capital,  d[em]  Geld,  nur  einen  bestimmten  und  ent-
wickelten  Ausdruck  dieser  ersten  Grundlagen  wiederfinden. 

Bevor  wir  jedoch  diese  Gestaltung  betrachten,  suchen  wir  noch  zwei 

35  Aufgaben zu lösen. 

1) Das  allgemeine  Wesen  des  Privateigenthums,  wie  es  sich  als  Resultat 
der  entfremdeten  Arbeit  ergeben  hat,  in  seinem  Verhältniß  zum  wahrhaft 
menschlichen  und  socialen  Eigenthum  zu  bestimmen; 

2) Wir  haben  die  Entfremdung  der  Arbeit, 

ihre  Entäusserung  als  ein 
40  Factum angenommen und dieß factum analysirt. Wie, fragen wir nun, kömmt 

245 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  I 

Arbeitslohn. 

Grundrente. 

Capitalgewinn. 

der  Mensch  dazu,  seine  Arbeit  zu  entäussern,  zu  entfremden?  Wie  ist  diese 
Entfremdung  im  Wesen  der  menschlichen  Entwicklung  begründet?  Wir 
haben  schon viel für  die Lösung der Aufgabe gewonnen, indem wir die Frage 
nach  dem  Ursprung  des  Privateigenthums in  die  Frage  nach  dem  Verhältniß 
der  entäusserten  Arbeit  zum  Entwicklungsgang  der  Menschheit  verwandelt 
haben.  Denn wenn man v[om] Privateigenthum spricht,  so glaubt  man  es  mit 
einer  Sache  ausser  d[em]  Menschen  zu  thun  zu  haben.  Wenn man von der 
Arbeit spricht,  so hat man es unmittelbar mit d[em] Menschen selbst zu thun. 
Diese  neue  Stellung  der  Frage  ist  inclusive  schon  ihre  Lösung. 

ad.  1  Allgemeines  Wesen  des  Privateigenthums  und  sein  Verhältniß  zum 

wahrhaft  menschlichen  Eigenthum.  \ 

/ in  zwei  Bestandteile,  die  sich  wechselseitig  bedingen,  oder  die  nur 
verschiedne  Ausdrücke eines und desselben Verhältnisses  sind, hat sich uns 
die  entäusserte  Arbeit  aufgelöst,  die  Aneignung erscheint  als  Entfremdung, 
als  Entäusserung  und  die  Entäusserung  als  Aneignung,  die  Entfremdung  als 
die  wahre  Einbürgerung. 

Wir  haben  die  eine  Seite  betrachtet,  die  entäusserte  Arbeit  in  Bezug auf 
d[en]  Arbeiter  selbst,  d.h.  das  Verhältniß  der  entäusserten  Arbeit  zu  sich 
selbst.  Als  Produkt,  als  nothwendiges  Resultat  dieses  Verhältnisses  haben 
wir  das  Eigenthumsverhältniß  des  NichtArbeiters  zum  Arbeiter  und  der 
Arbeit  gefunden.  Das  Privateigenthum,  als  der  materielle,  resumirte  Aus 
druck der entäusserten Arbeit umfaßt beide Verhältnisse, das  Verhältniß des 
Arbeiters  zur  Arbeit  und  zum  Product  seiner  Arbeit  und  zum  Nichtarbeiter 
und  das  Verhältniß  des  Nichtarbeiters,  zum Arbeiter,  und  dem Product  seiner 
Arbeit. 

Wenn  wir  nun gesehn  haben,  daß  in  Bezug auf den Arbeiter, welcher  sich 
durch  die  Arbeit  die  Natur  aneignet,  die  Aneignung  als  Entfremdung  er 
scheint,  die  Selbstthätigkeit als Thätigkeit für einen andern und als Thätigkeit 
eines  andern,  die  Lebendigkeit  als  Aufopferung  des Lebens, die Production 
des  Gegenstandes  als  Verlust  des  Gegenstandes  an  eine  fremde  Macht,  an 
einen  fremden  Menschen,  so  betrachten  wir  nun  das  Verhältniß  dieses  der 
Arbeit  und  dem  Arbeiter  fremden  Menschen  zum  Arbeiter,  zur  Arbeit  und 
ihrem  Gegenstand. 

Zunächst  ist  zu  bemerken,  daß  alles, was  bei  dem  Arbeiter  als  Thätigkeit 
der Entäusserung,  der  Entfremdung,  bei  dem  Nichtarbeiter  als  Zustand  der 
Entäusserung,  der  Entfremdung  erscheint. 

Zweitens,  daß  das  wtküche,  praktische  Verhalten  des  Arbeiters  in  der 
Production  und  zum  Product  (als  Gemüthszustand,)  bei  dem  ihm  gegen 
überstehenden  Nichtarbeiter  als  theoretisches  Verh[a]lten  erscheint.  | 

246 

Arbeitslohn. 

Gewinn des  Capitals. 

Grundrente. 

|XXVIl|  Drittens.  Der  Nichtarbeiter  thut  alles  gegen  d[en]  Arbeiter, was 
der  Arbeiter gegen  sich  selbst  thut,  aber er thut  nicht gegen  sich selbst, was 
er  gegen  d[en]  Arbeiter  thut. 

Betrachten  wir  näher  diese  drei  Verhältnisse. | 

247 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  II 

[Heft  II] 

[...]  |XL|  Zinsen  seines  Capitals  bildet.  An  dem  Arbeiter  existirt  es  also 
s[ub] jektiv, daß das Capital der sich ganz abhanden gekommene Mensch ist, 
wie  es  am  Capital  objektiv  existirt,  daß  die  Arbeit  der  sich  abhanden  ge 
kommene  Mensch ist.  Der Arbeiter hat  aber  das  Unglück ein lebendiges und 
daher  bedürftiges Capital  zu  sein,  das jeden Augenblick, wo es  nicht arbeitet, 
seine  Zinsen und  damit  seine  Existenz  verliert.  Als  Capital  steigt  Werth des 
Arbeiters  nach  Nachfrage  und  Zufuhr  und  auch  physisch  wird  und  wird 
gewußt  sein Dasein,  sein Leben  als  eine  Zufuhr von  Waare, wie jeder andern 
Waare.  Der Arbeiter producirt das Capital, das Capital producirt ihn, er also 
sich selbst, und der Mensch als Arbeiter, als  Waare ist das Product der ganzen 
Bewegung.  Dem  Menschen  der  nichts  mehr  ist als Arbeiter und  als  Arbeiter 
sind  seine  menschlichen  Eigenschaften  nur  da,  insofern  sie  für  das  ihm 
fremde  Capital  da  sind.  Weil  sich  aber  beide  fremd  sind,  daher  in  einem 
gleichgültigen,  äusserlichen und  zufälligen  Verhältnisse  stehn,  so muß diese 
Fremdheit  auch  als  wtklich  erscheinen.  Sobald  es  also  dem  Capital  einfällt 
—  notwendiger  oder  willkührücher  Einfall  — nicht  mehr  für  den  Arbeiter 
zu  sein,  ist  er  selbst  nicht  mehr  für  sich,  er  hat  keine Arbeit,  darum  keinen 
Lohn  und  da  er  nicht  als  Mensch,  sondern  als  Arbeiter Dasein  hat,  so  kann 
er  sich begraben lassen, verhungern etc.  Der Arbeiter ist nur als Arbeiter da, 
sobald  er  für  sich  als  Capital  da ist,  und  er  ist nur  als  Capital  da,  sobald ein 
Capital  für  ihn  da  ist.  Das  Dasein  des  Capitals  ist  sein  Dasein,  sein Leben, 
wie  es  den  Inhalt  seines  Lebens  auf  eine  ihm gleichgültige  Weise bestimmt. 
Die  Nationalökonomie  kennt  daher  nicht  den unbeschäftigten Arbeiter, den 
Arbeitsmenschen,  so  weit  er  sich ausser  diesem Arbeitsverhältniß befindet. 
Der  Spitzbube,  Gauner,  Bettler,  der  unbeschäftigte,  der  verhungernde,  der 
elende  und verbrecherische  Arbeitsmensch,  sind  Gestalten,  die  nicht für sie, 
sondern  nur  für  andre  Augen,  für  die  des  Arztes,  des  Richters,  des  Tod-
tengräbers und Bettelvogts etc existiren, Gespenster ausserhalb ihres Reichs. 

248 

Heft II 

5 

Die  Bedürfnisse  des  Arbeiters  sind  daher  für  sie  nur  das  Bedürfniß  ihn 
während  der Arbeit zu  unterhalten  und  ||  so  weit,  daß  das Arbeitergeschlecht 
nicht  ausstirbt]  Der  Arbeitslohn  hat  daher  ganz  denselben  Sinn,  wie  die 
Unterhaltung,  in  Standerhaltung jedes  andern  produktiven  Instruments,  wie 
die  Consumtion des  Capitals überhaupt, deren es bedarf, um  sich mit Zinsen 
zu  reproduciren;  wie  das  Oel,  welches  an die Räder verwandt wird,  um  sie 
in  Bewegung zu halten.  Der Arbeitslohn gehört daher zu den nöthigen Kosten 
des Capitals und d[es]  Capitaüsten und darf das  Bedürfniß dieser Noth nicht 
überschreiten.  Es  war  daher  ganz  consequent, wenn englische  Fabrikherrn 
10  vor  d[er]  Amendment  bül  von  1834  die  öffentüchen  Almosen,  die  der  Ar 
beiter  vermittelst  der  Armentaxe  empfing von  seinem  Arbeitslohn  abzogen 
und  als  einen  integrüenden  Theü  desselben  betrachteten. 
Die 
Production producüt den Menschen nicht nur  als eine  Waare, die Menschen-
waare,  den Menschen in der  Bestimmung der  Waare, sie producüt um, dieser 
15  Bestimmung  entsprechend,  als  ein  eben  so  geistig  wie  körperlich  ent 
menschtes Wesen,  — Immoraütät,  Mißgeburt,  Hebetismus  der  Arbeiter  und 
d[er]  Capitaüsten.  Ihr  Product  ist die  selbstbewußtexmd  selbstthätige  Waare, 
. ..  die  Menschen  waare  Grosser  Fortschritt von Ricardo,  Mül etc gegen 
Smith  und  Say  das  Dasein  d[es]  Menschen  —  die  größre  oder  kleinre 
20  Menschenproduktivität  der  Waare  als  gleichgültig  und  sogar  schädlich  zu 
erklären.  Nicht,  wie  viel  Arbeiter  ein  Capital  unterhalte,  sondern wie  viel 
Zinsen  es  bringe,  die  Summe  der  jährüchen  Ersparungen  sei  der  wahre 
Zweck  der  Production.  Es  war  ebenfaüs  ein  grosser  und  consequenter 
Fortschritt  der  neuren  ||XLl|  engüschen  Nationalökonomie,  daß  sie,  — 
25  welche  die  Arbeit  zum  einzigen  Princip  der  Nationalökonomie  erhebt  — 
zugleich  mit  völüger  Klarheit  das  umgekehrte  Verhältniß  zwischen  dem 
Arbeitslohn  und  den  Zinsen  des  Capitals  auseinandersezte  und  daß  der 
Capitalist  in  der  Regel  nur durch  die  Herabdrückung  des  Arbeitslohns,  wie 
umgekehrt,  gewinnen  könne.  Nicht  die  Uebervortheüung  d[er]  Consumen-
ten,  sondern  die  wechselseitige  Uebervortheüung  von  Capitaüst  und  Ar 
Das  Verhältniß  des  Privat 
beiter  sei  das  normale  Verhältniß. 
eigenthums  enthält  in  sich  latent  das  Verhältniß  des  Privateigenthums  als 
Arbeit,  wie  das  Verhältniß  desselben  als  Capital  und  die  Beziehung  dieser 
beiden Ausdrücke aufeinander.  Die Production der menschlichen Thätigkeit 
als Arbeit,  also  als einer sich ganz fremden, d[em] Menschen und der Natur, 
daher  dem  Bewußtsein und  der  Lebensäusserung  auch fremden Thätigkeit, 
die  abstrakte  Existenz  d[es]  Menschen  als  eines  blosen  Arbeitsmenschen, 
der  daher  tägüch  aus  seinem  erfüüten  Nichts  in  das  absolute  Nichts,  sein 
geseUschaftiiches  und darum  sein wükliches  Nichtdasein hinabstürzen kann 
40  —  wie  andrerseits  die  Production  des  Gegenstandes  der  menschüchen 
Thätigkeit  als  Capital,  worin  alle  natürliche und geseUschaf fliehe Bestimmt-

30 

35 

249 

Heft  II.  Seite  XLII  (Original 

und  obere  linke  Ecke  d es  Negativs) 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  II 

heit  des  Gegenstands  ausgelöscht  ist,  das  Privateigenthum  seine  natürliche 
und  gesellschaftliche  Qualität (also  alle politischen und geselligen Illusionen 
verloren hat und  mit keinen  scheinbar menschlichen Verhältnissen vermischt 
ist) verloren hat — worin auch dasselbe Capital in d[em] verschiedenartigsten 
natürlichen  und  gesellschaftlichen  Dasein  dasselbe  bleibt,  vollkommen 
gleichgültig  gegen  seinen  wirklichen  Inhalt  ist  —  dieser  Gegensatz  auf  die 
Spitze  getrieben ist nothwendig  die  Spitze,  die Höhe und der Untergang des 
ganzen  Verhältnisses.  Es  ist  daher  wieder  eine  grosse  That  der  neuern 
englischen  Nationalökonomie,  die  Grundrente  als  den  Unterschied  der 
Zinsen des  schlechtesten der Cultur angehörigen Landes und der des besten 
Culturlandes  angegeben,  die  romantischen  Einbildungen  des  Grundeigen-
thümers — seine  angeblich sociale Wichtigkeit und die Identität seines Inter 
esses  mit  dem Interesse  der  Gesellschaft,  ||  die  noch nach den Physiokraten 
Adam  Smith behauptet—nachgewiesen]  und  die  Bewegung der Wirklichkeit 
anticipirt  und  vorbereitet  zu  [haben,]  die  den  Grundeigenthümer  in  einen 
ganz  gewöhnlichen,  prosaischen  Capitaüsten  verwandeln,  dadurch  den 
Gegensatz  vereinfachen,  zuspitzen  und  damit  seine  Auflösung  beschleuni 
gen  wird.  Die  Erde  als  Erde,  die  Grundrente  als  Grundrente  haben  damit 
ihren  Standesunterschied  verloren  und  sind  zum  nichtssagenden  oder  viel 
Der 
mehr  nur  Geldsaugenden  Capital  und  Interesse  geworden. 
Unterschied von  Capital  und  Erde,  von Gewinn und  Grundrente,  wie  beider 
vom  Arbeitslohn,  von  der  Industrie  und  der  Agricultur,  von  dem  unbeweg 
lichen  und  beweglichen  Privateigenthum  ist  ein  noch  historischer,  nicht  im 
Wesen  der  Sache  begründeter  Unterschied,  ein  fixirtes  Bildungs  und  Ent 
stehungsmoment  des  Gegensatzes  von  Capital  und  Arbeit.  In  der Industrie 
etc  im  Gegensatz  zum  unbeweglichen  Grundeigenthum  ist  nur  die  Entste 
hungsweise  und  der  Gegensatz,  in  dem  sich  die  Industrie  zur  Agrikultur 
ausgebildet  hat,  ausgedrückt.  Als  eine  besondre  Art  der  Arbeit,  als  ein 
wesentlicher,  gewichtiger,  das  Leben  umfassender  Unterschied  besteht 
dieser  Unterschied  nur,  so  lange  die  Industrie  (das  Stadtleben)  gegenüber 
dem  Landbesitz  (dem adügen Leben \ FeudaUeben)  sich bildet und noch den 
feudalen  Charakter  ihres  Gegensatzes  an  sich  selbst in der Form des Mono 
pols,  Zunft,  Gilde,  Corporation  etc  trägt,  innerhalb welcher  Bestimmungen 
die  Arbeit  noch  eine  scheinbar  gesellschaftliche  Bedeutung,  noch  die  Be 
deutung  des  wirklichen  Gemeinwesens  hat,  noch  nicht  zur  Gleichgültigkeit 
gegen ihren Inhalt und zum völligen Sein für sich selbst, d. h. zur Abstraktion 
von aüem  andern Sein,  und  darum  auch noch nicht zum freigelaßnen  Capital 
fortgegangen  ist.  ||XLIl|  Aber  die  nothwendige  Entwicklung der  Arbeit  ist 
die  freigelaßne  als  solche  für  sich  constituirte  Industrie  und  das  freigelaßne 
Capital.  Die  Macht  der  Industrie  über  ihren  Gegensatz  zeigt  sich  sogleich 
in  der  Entstehung  der Agricultur als  einer wirküchen Industrie, während  sie 

250 

Heft II 

5 

früher  die  Hauptarbeit dem  Boden überließ  und  dem  Sklaven dieses Bodens, 
durch  welchen  dieser  sich  selbst  baute.  Mit  der  Verwandlung  des  Sklaven 
in  einen  freien Arbeiter,  d. h.  in  einen  Söldling,  ist  der  Grundherr  an  sich  in 
einen  Industrieherrn,  einen  Capitalisten verwandelt,  eine  Verwandlung,  die 
zunächst durch das  Mittelglied  des  Pächters geschieht.  Aber  der Pächter ist 
der  Repräsentant,  das  offenbarte  Geheimniß  des  Grundeigentümers;  nur 
durch  ihn  ist  sein  nationalökonomisches  Dasein,  sein  Dasein  als  Privat-
eigenthümer — denn die Grundrente seiner Erde ist nur durch die Concurrenz 
der  Pächter  —  also  ist  der  Grundherr  wesentlich  schon  im  Pächter ein ge 
lo  meiner  Capitalist  geworden.  Und  dieß  muß  sich  auch  in  der  Wirklichkeit 
vollziehn,  der Agricultur treibende Capitalist—der Pächter—muß Grundherr 
werden  oder  umgekehrt.  Der  Industrieschacher  des  Pächters  ist  der  des 
Grundeigenthümers,  denn  das  Sein  d[es]  ersten  sezt  das  Sein  d[es]  zwei 
ten. 

15 

Als ihrer gegensätzlichen Entstehung sich erinnernd, ihrer Herkunft—der 
Grundeigenthümer  weiß  den  Capitalisten  als  seinen  übermüthigen,  frei-
gelaßnen,  bereicherten  Sklaven  von  gestern  und  sieht  sich  selbst  als  Capi 
talist  durch  jenen  bedroht —  der  Capitalist weiß  den Grundeigenthümer  als 
den  nichtsthuenden  und  grausamen \ egoistischen  Herrn  von  gestern,  er 
20  weiß,  daß er ihn als Capitalist beeinträchtigt, doch der Industrie seine ganze 
jetzige gesellschaftliche  Bedeutung,  seine  Habe  und  seinen Genuß verdankt, 
er  sieht in ihm  einen Gegensatz  der freien  Industrie und  des freien, von jeder 
Naturbestimmung  unabhängigen  Capitals  —  dieser  Gegensatz  ist  höchst 
bitter und  sagt  sich wechselseitig die Wahrheit. Man braucht nur die Angriffe 
25  des  unbeweglichen Eigenthums auf das bewegliche und umgekehrt zu lesen, 
um  sich  von  ihrer  wechselseitigen Nichtswürdigkeit ein  anschauliches Bild 
zu  verschaffen.  Der  Grundeigenthümer  macht  den  Geburtsadel  seines 
Eigenthums,  die  feudalen  souvenirs, \Reminiscenzen,  /|  die  Poesie  der  Er 
innerung,  sein  Schwärmerisches  Wesen,  seine  politische  Wichtigkeit  etc 
30  geltend  und  wenn sie  nationalökonomisch  sprechen,  der Landbau  sei allein 
produktiv.  Er  schildert  zugleich  seinen  Gegner  als  einen  schlauen,  feil 
bietenden,  mäkelnden,  betrügerischen,  habsüchtigen,  verkäuflichen,  empö 
rungssüchtigen,  Herz  und  Geistlosen,  dem  Gemeinwesen entfremdeten und 
es verschachernden, wuchernden, kuppelnden, sklavischen, schönthuenden, 
35  geschmeidigen,  prellenden,  trocknen,  die  Concurrenz  und  daher  den 
Pauperismus  und  d[as]  Verbrechen,  die  Auflösung  aller  socialen  Bande 
erzeugenden,  nährenden,  hätschelnden  Geldschurken  ohne  Ehre,  ohne 
Grundsätze, ohne Poesie, ohne Substanz, ohne alles. (Siehe unter andern den 
Physiokraten  Bergasse,  den  schon  Camille  Desmoulins  in  seinem  Journal: 
„Revolutions  de  France  et  de  Brabant"  geisselt,  siehe  von  Vincke,  Lan-
cizolle, Haller, Leo, Kosegarten, //den gespreizten, althegelschen Theologen 

40 

253 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  Ii 

Funke,  der  mit  Thränen  in  den  Augen,  nach  Herrn  Leo  erzählt,  wie  ein 
Sklave,  bei  der  Aufhebung  der  Leibeigenschaft,  sich  geweigert  habe  auf 
zuhören,  ein  adliges  Eigenthum  zu  sein.  | / Siehe  auch  Justus  Mosers patrio 
tische  Phantasien,  die  sich  dadurch  auszeichnen,  daß  sie  nicht einen Augen 
blick  den  biedern,  kleinbürgerUchen,  |/  [„haus]backenen"  gewöhnlichen, 
[bo]rnirten  Horizont  des  Philisters  verlassen  und  dennoch 
reine 
Phantastereien  sind.  Dieser  Widerspruch  hat  sie  so  ansprechend  für  das 
deutsche  Gemüth  gemacht.  // Und  sieh  Sismondi.) 

s 

15 

Das  bewegliche  Eigenthum  seiner  Seits  zeigt auf d[ie]  Wunder der Indu 
strie  und  der  Bewegung,  es  ist  das  Kind  der  modernen  Zeit  und  ihr  be-  10 
rechtigter  eingeborner  Sohn;  es  bedauert  seinen Gegner  als  einen über  sein 
Wesen  unaufgeklärten  (und  das  ist  vollkommen  richtig)  Schwachkopf,  der 
an  die  Stelle  des  moralischen  Capitals  und  der  freien  Arbeit  die  rohe  un 
moralische  Gewalt und die Leibeigenschaft setzen wolle; es  schildert ihn als 
einen  Don  Quixotte,  der  unter  dem  Schein  der  Gradheit,  Biederheit,  des 
allgemeinen 
Interesses,  des  Bestandes,  die  Bewegungsunfähigkeit,  die 
Habsüchtige  Genußsucht,  die  Selbstsucht,  das  Sonderinteresse,  die 
schlechte  Absicht  verstecke;  es  erklärt  ihn  für  einen  durchtriebnen  Mono 
polisten ;  seine  Reminiscenzen,  seine  Poesie,  seine  Schwärmerei  dämpft es 
durch  eine historische und  sarkastische Aufzählung der Niederträchtigkeit,  20 
Grausamkeit,  Wegwerfung,  Prostitution,  Infamie,  Anarchie,  Empörung, 
deren  Werkstätte  die  romantischen  Schlösser  waren.  /|XLHl|  Es  habe  der 
Welt  die  politische  Freiheit  verschafft,  die  Fesseln  der  bürgerlichen  Ge 
sellschaft  gelöst,  die  Welten  miteinander  verbunden,  den  Menschenfreund 
lichen Handel, die reine Moral, die gefällige Bildung geschaffen; es habe dem 25 
Volk  statt  seiner  rohen  civilisirte  Bedürfnisse  und  die  Mittel  ihrer  Befrie 
digung gegeben, während der Grundeigenthümer — dieser unthätige und nur 
genante  Kornwucherer  —  dem  Volk  die  ersten  Lebensmittel  vertheure, 
dadurch  d[en]  Capitaüsten  zwinge  den  Arbeitslohn  zu  erhöhen,  ohne  die 
Productionskraft  erhöhen  zu  können,  so  das  jährliche  Einkommen  der  30 
Nation,  die  Accumulation  der  Capitaüen,  also  die  Möglichkeit  d[em]  Volk 
Arbeit  und  d[em]  Land Reichthum zu verschaffen,  verhindre,  endüch ganz 
aufhebe,  einen  allgemeinen  Untergang  herbeiführe  und  alle  Vortheile  der 
modernen  Civiüsation  wucherisch  ausbeute,  ohne  das  Geringste  für  sie  zu 
thun und gar  ohne  von seinen Feudalvorurtheilen abzulassen.  Endüch soüe  35 
er nur auf seinen Pächter sehn—er, für den der Landbau und der Boden selbst 
nur  als  eine  ihm  geschenkte  Geldquelle  existirt —  und  er  soüe  sagen, ob er 
nicht  ein  biedrer,  phantastischer,  schlauer Schurke  sei,  der  dem  Herzen  und 
der  Wirklichkeit  nach  der  freien  Industrie  und  dem lieblichen Handel  schon 
längst  angehöre,  so  sehr  er  sich  auch  dagegen  sträube  und  so  viel  er  von  40 
historischen  Erinnerungen  und  sittlichen oder poütischen Zwecken plaudre. 

254 

Heft  lì 

Alles,  was  er  wirklich  zu  seinen  Gunsten  vorbringe,  sei  nur  wahr  für  d[ie] 
Landbauer (d[ie] Capitalisten und die Arbeitsknechte), deren Feind vielmehr 
der  Grundeigenthümer  sei;  er  beweise  also  gegen  sich  selbst.  Oone  Capital 
sei  das  Grundeigenthum  todte,  werthlose  Materie.  Sein  civilisirter  Sieg  sei 
es  eben, an die Stelle des todten Dings die menschliche Arbeit als Quelle des 
Reichthums  entdeckt  und  geschaffen  zu  haben.  (Siehe  Paul  Louis  Courier, 
St.  Simon, Ganilh, Ricardo, Mill, Mac-Culloch, Destutt de Tracy und Michel 
Chevalier.) 

Aus  dem  wtklichen  Lauf  der  Entwicklung  (hier  einzufügen)  folgt  der 
nothwendige  Sieg  d[es]  Capitalisten,  d.h.  des  ausgebildeten  Privateigen 
thums,  über  d[as]  unausgebildete, halbe,  d[en]  Grundeigenthümer, wie über 
haupt  schon  die  Bewegung  über  die  Unbeweglichkeit,  die  offene  selbst 
bewußte  Gemeinheit  über  die  versteckte  und  bewußtlose,  die  Habsuchtüber 
die  Genußsucht,  der  eingestandne,  weltkluge,  rastlose,  vielgewandte Eigen 
nutz  der  Aufklärung über  den  lokalen,  biedern,  trägen  und  phantastischen 
Eigennutz  des  Aberglaubens  wie  das  Geld über  die  andre  Form  des  Privat 
eigenthums  siegen muß. 

j 

I Die  Staaten,  welche  etwas  von  der  Gefahr  der  vollendeten freien Indu 
strie,  der  vollendeten  reinen  Moral  und  dem  vollendeten  menschenfreund 
lichen Handel ahnen,  suchen die  Capitalisirung des Grundeigenthums—aber 
ganz vergeblich — aufzuhalten. 

Das  Grundeigenthum,  in  seinem  Unterschied  von  dem  Capital,  ist  das 
Privateigenthum,  das  Capital  noch von lokalen und politischen Vorurtheilen 
behaftet,  das  noch  nicht  ganz  aus  seiner  Verstrickung  mit  der  Welt  zu 
sich  selbst  gekommene,  das  noch  unvollendete  Capital.  Es  muß  im  Laufe 
seiner  Weltbildung  zu  seinem  abstrakten,  d.h.  reinen  Ausdruck  ge 
langen. 

Das  Verhältniß  des  Privateigenthums  ist  Arbeit,  Capital  und  die  Beziehung 
beider.  Die  Bewegung,  die  diese  Glieder  zu  durchlaufen  haben,  sind: 

Erstens:  unmittelbare  oder  vermittelte  Einheit  beider. 
Capital  und  Arbeit  erst  noch  vereint;  dann  zwar  getrennt  und  entfrem 
det,  aber  sich  wechselseitig  als  positive  Bedingungen  hebend  und  för 
dernd. 

Gegensatz beider.  Schliessen  sich wechselseitig  aus  und  der Arbeiter weiß 
d[en]  Capitalisten  und  umgekehrt  als  sein  Nichtdasein;  jeder  sucht  dem 
andern  sein  Dasein  zu  entreissen. 

Gegensatz jedes  gegen sich selbst.  Capital  =  aufgehäufter Arbeit  =  Arbeit. 
Als  solche  zerfallend  in  sich  und  seine  Zinsen,  wie  diese  wieder  in  Zinsen 
und  Gewinn.  Restlose  Aufopferung des  Capitalisten.  Er fällt in die  Arbeiter 
klasse, wie der Arbeiter — aber nur ausnahmsweise — Capitalist wird. Arbeit 

255 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  II 

als  Moment  des  Capitals,  seine  Kosten.  Also  der  Arbeitslohn  ein  Opfer  des 
Capitals. 

Arbeit  zerfallen  in  sich  und  den  Arbeitslohn.  Arbeiter  selbst  ein  Capital 

und  Waare. 

Feindlicher  wechselseitiger  Gegensatz.  \ 

256 

r 

ι 

[Heft  III] 

[i] 

10 

|l|  ad.  pag.  XXXVI.  Das  subjektive  Wesen  des  Privateigenthums,  das  Privat­
eigenthum  als  für  sich  seiende  Thätigkeit,  als  Subjekt,  als  Person,  ist  die 
5  Arbeit.  Es  versteht  sich  also,  daß  erst  die  Nationalökonomie,  welche  die 
Arbeit  als  ihr  Princip  erkannte,  — Adam  Smith  — also nicht mehr  das Privat 
eigenthum  nur  mehr  als  einen Zustand ausser  dem  Menschen wußte, — daß 
diese  Nationalökonomie  sowohl  als  ein  Produkt  der wirklichen Energie und 
Bewegung des  Privateigenthums  (sie ist die für sich im Bewußtsein gewordne 
selbstständige  Bewegung  des  Privateigenthums,  die  moderne  Industrie  als 
Selbst)  zu  betrachten  ist,  als  ein  Produkt  der  modernen  Industrie,  wie  sie 
andrerseits  die  Energie  und  Entwicklung  dieser  Industrie  beschleunigt, 
verherrlicht,  zu  einer  Macht  des  Bewußtseins  gemacht  hat.  Als  Fetisch 
diener,  als  Katholiken  erscheinen  daher  dieser  aufgeklärten  Nationalöko-
15  nomie,  die  das  subjektive  Wesen  des  Reichthums  —  innerhalb  des  Privat 
eigenthums  —  entdeckt  hat,  die  Anhänger  des  Geld  und  Merkantilsystems, 
welche  das  Privateigenthum  als  ein  nur gegenständliches  Wesen  für  d[en] 
Menschen  wissen.  Engels  hat  daher  mit  Recht  Adam  Smith  den  na 
tionalökonomischen  Luther  genannt.  Wie  Luther  als  das  Wesen  der  äus-
serlichen  Welt  d[er]  Religion  den  Glauben  erkannte  und  daher  dem  katho 
lischen  Heidenthum  gegenüber  trat,  wie  er  die  äussere Religiosität aufhob, 
indem  er  die  Religiosität zum innern  Wesen  d[es]  Menschen  machte,  wie er 
den  ausser  dem  Laien  vorhandnen  Pfaffen  negjrte,  weil  er  den  Pfaffen  in 
das  Herz  des Laien versetzte,  so wird der ausser dem Menschen befindliche 
25  und von ihm unabhängige—also nur auf eine äusserliche Weise zu erhaltende 
und  zu  behauptende  — Reichthum  aufgehoben,  d. h.  diese  seine  äusserliche 
gedankenlose  Gegenständlichkeit  wird  aufgehoben,  indem  sich  das  Privat-

20 

257 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  III 

eigenthum  incorporirt  im  Menschen  selbst  und  der  Mensch  selbst  als  sein 
Wesen  erkannt  —  aber  darum  der  Mensch  selbst  in  der  Bestimmung  des 
Privateigenthums wie bei Luther der Religion gesezt wird. Unter dem Schein 
einer  Anerkennung  d[es]  Menschen,  ist  also  die  Nationalökonomie,  deren 
Prinzip  die  Arbeit,  vielmehr  nur  die  conséquente  Durchführung  der  Ver-
läugnung  des  Menschen,  indem  er  selbst  nicht  mehr  in  einer  äusserlichen 
Spannung  zu  dem äusserlichen  Wesen  des  Privateigenthums  steht,  sondern 
er  selbst  dieß  gespannte  Wesen  des  Privateigenthums  geworden  ist.  Was 
früher  sich  Aüsserlichsein,  reale  Entäusserung  d[es]  Menschen,  ist  nur  zur 
That  der  Entäusserung,  zur  Veräusserung  geworden.  Wenn  also  jene  Na 
tionalökonomie  unter  dem  Schein  der  Anerkennung  des  Menschen,  seiner 
Selbstständigkeit, Selbstthätigkeit, etc beginnt und wie sie in das Wesen d[es] 
Menschen  selbst das Privateigenthum versezt, nicht mehr durch die lokalen, 
nationalen  etc  Bestimmungen  des  Privateigenthums  als  eines  ausser  ihr 
existirenden  \\  Wesens  bedingt  sein  kann,  also  eine  kosmopolitische,  all 
gemeine,  jede  Schranke,  jedes  Band  umwerfende  Energie  entwickelt,  um 
sich  als  die  einzige Politik,  Allgemeinheit,  Schranke  und Band  an  die  Stelle 
zu  setzen  —  so  muß  sie  bei  weitrer  Entwicklung  diese  Scheinheiligkeit ab 
werfen,  in  ihrem ganzen  Cynismus  hervortreten und  sie thut  dieß,  indem  sie 
—  unbekümmert  um  alle  scheinbaren  Widersprüche,  worin  diese  Lehre  sie 
verwickelt  —  viel  einseitiger,  darum  schärfer  und  consequenter  die  Arbeit 
als  das  einzige  Wesen  des  Reichthums  entwickelt,  die  Consequenzen  dieser 
Lehre  im  Gegensatz  zu  jener  ursprünglichen  Auffassung  vielmehr  als 
Menschenfeindliche  nachweist  und  endlich  dem  lezten,  individuellen,  natür 
lichen,  unabhängig  von  der  Bewegung  der  Arbeit  existirenden  Dasein  des 
Privateigenthums  und  Quelle  des  Reichthums  —  der  Grundrente,  diesen 
schon  ganz  nationalökonomisch  gewordnen  und  daher  gegen  die  National 
ökonomie  widerstandsunfähigen  Ausdruck  des  Feudaleigenthums  —  den 
Todesstoß  giebt.  (Schule  des  Ricardo.)  Nicht  nur  wächst  der  Cynismus  der 
Nationalökonomie  relativ  von  Smith  über  Say  bis  zu  Ricardo,  Mül  etc; 
insofern  die  Consequenzen  der Industrie den leztern entwickelter und wider-
spruchsvoüer vor die Augen treten;  sondern auch positiv gehn sie immer und 
mit  Bewußtsein  weiter  in  der  Entfremdung  gegen  d[en]  Menschen  als  ihr 
Vorgänger,  aber  nur,  weü  ihre  Wissenschaft  sich consequenter  und wahrer 
entwickelt.  Indem  sie  das  Privateigenthum  in  seiner  thätigen  Gestalt  zum 
Subjekt machen, also zugleich d[en] Menschen zum Wesen und zugleich den 
Menschen  als  ein  Unwesen  zum  Wesen  machen,  so  entspricht  der  Wider 
spruch der  Wüklichkeit voüständig dem widerspruchsvoüen Wesen, das  sie 
als  Princip  erkannt  haben.  Die  zerrißne  ||ll|  Wirklichkeit  der  Industrie  be 
stätigt  ihr  in  sich  zerrißnes  Princip,  weit  entfernt,  es  zu  widerlegen.  Ihr 
Princip  ist  ja  das  Princip  dieser  Zerrissenheit. 

258 

ι 

5 

Die physiokratische Lehre von Dr. Quesnay bildet den Uebergang aus dem 
Mercantilsystem  zu  Adam  Smith.  Die  Physiokratie  ist  unmittelbar  die  na­
tionalökonomische  Auflösung  des  Feudaleigenthums,  aber  darum  eben  so 
unmittelbar  die  nationalökonomische  Umwandlung,  Wiederherstellung  des-
selben,  nur  daß  seine  Sprache  nun nicht mehr feudal,  sondern ökonomisch 
wird.  Aller  Reichthum  wird  aufgelöst  in  die  Erde  und  den  Landbau; 
(Agrikultur)  die  Erde  ist  noch  nicht  Capital,  sie  ist  noch  eine  besondre 
Daseinsweise  desselben,  die  in ihrer und um  ihrer natürlichen Besonderheit 
willen gelten  soll;  aber  die Erde ist doch ein allgemeines natürliches Element, 
10  während  das  Merkantilsystem  nur  das  edle  Metall als  Existenz  des  Reich 
thums  kennt.  Der  Gegenstand des  Reichthums,  seine  Materie,  hat  also  so 
gleich  die  höchste  Allgemeinheit  innerhalb  der  Naturgrenze,  —  insofern  er 
noch  als  Natur unmittelbar  gegenständlicher Reichthum  ist — erhalten.  Und 
die  Erde  ist nur  durch die  Arbeit, die Agrikultur für den Menschen. Also wird 
15  schon  das  subjektive  Wesen  des  Reichthums  in  die  Arbeit  ver  sezt.  Aber 
zugleich  ist  die  Agricultur  die  einzig produktive  Arbeit.  Also  ist  die  Arbeit 
noch  nicht in ihrer  Allgemeinheit und  Abstraktion gefaßt,  sie ist noch an ein 
besondres  Naturelement  als  ihre  Materie  gebunden,  sie  ist  daher  auch  nur 
noch  in  einer  besonderen  Naturbestimmten  Daseinsweise  erkannt.  Sie  ist 
daher  erst  eine  bestimmte,  besondre  Entäusserung  d[es]  Menschen,  wie  ihr 
Product  auch  als  ein  bestimmter,  —  mehr  noch  der  Natur  als  ihr  selbst 
anheimfallender  Reichthum  —  gefaßt  ist.  Die  Erde  wird hier  noch  als  von 
Menschen unabhängiges Naturdasein anerkannt, noch nicht als Capital, d. h. 
als  ein  Moment  der  Arbeit  selbst.  Vielmehr  erscheint  die  Arbeit  als  ihr 
25  Moment. Indem aber der Fetischismus des alten äusserlichen nur als Gegen 
stand existirenden Reichthums  auf ein  sehr einfaches  Naturelement reducirt 
und  sein  Wesen  schon,  wenn auch erst theilweise  auf  eine  besondre  Weise, 
in  seiner  subjektiven Existenz  anerkannt ist, ist der n o t w e n d i ge Fortschritt, 
daß  das  allgemeine  Wesen  des  Reichthums  erkannt  und  daher  die  Arbeit in 
30 ihrer vollständigen Absolutheit, d. h. Abstraktion, zum Princip erhoben wird. 
Es  wird  der  Physiokratie  bewiesen,  daß  die  Agrikultur  in  ökonomischer 
Hinsicht,  also  d[er]  einzig  berechtigten  von  keiner  andern  Industrie  ver 
schieden  sei,  also  nicht  eine  bestimmte  Arbeit,  eine  an  ein  besondres  Ele 
ment  II  gebundne,  eine besondre Arbeitsäusserung, sondern die Arbeit über-

20 

35  haupt das  Wesen  des  Reichthums  sei. 

Die Physiokratie läugnet den  besondren äusserlichen nur gegenständlichen 
Reichthum,  indem  sie  die  Arbeit  für  sein  Wesen  erklärt.  Aber  zunächst ist 
die  Arbeit  für  sie  nur  das  subjektive  Wesen  des  Grundeigenthums  (sie  geht 
von  der  Art des Eigenthums  aus,  welche historisch als  die herrschende und 
anerkannte  erscheint);  sie  läßt  nur  das  Grundeigenthum  zum  entäusserten 
Menschen  werden.  Sie  hebt  seinen  Feudalcharakter  auf,  indem  sie  die  In-

40 

259 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  III 

dustrie  (Agrikultur)  für  sein  Wesen  erklärt;  aber  sie  verhält  sich  läugnend 
zur  Welt  der  Industrie,  sie  erkennt  das  Feudalwesen  an,  indem  sie  die 
Agricultur  für  die  einzige  Industrie  erklärt. 

Es  versteht  sich,  daß  sobald  nun  das  subjektive  Wesen  der  im  Gegensatz 
zum  Grundeigenthum;  d. h.  als  Industrie  sich  constituüenden  Industrie  —, 
gefaßt wüd,  dieses  Wesen  jenen  seinen Gegensatz  in sich einschließt.  Denn 
wie  die  Industrie das  aufgehobne  Grundeigenthum,  so umfaßt ihr  subjektives 
Wesen  zugleich  sein  subjektives  Wesen. 

5 

Wie das Grundeigenthum die erste Form des Privateigenthums ist, wie die 
Industrie ihr blos  als eine besondre Art des Eigenthums zunächst historisch  10 
entgegentritt —  oder  vielmehr  der freigelaßne  Sklave  des  Grundeigenthums 
ist —  so wiederholt  sich bei der wissenschaftüchen Erfassung des subjektiven 
Wesens  des  Privateigenthums,  der  Arbeit  dieser  Proceß  und  die  Arbeit 
erscheint  zunächst  nur  als  Landbauarbeit,  macht  sich  dann  aber  als  Arbeit 
überhaupt  geltend.  /|lll|  Auer  Reichthum  ist  zum  industriellen  Reichthum,  15 
zum  Reichthum  der  Arbeit  geworden  und  die  Industrie  ist  die  vollendete 
Arbeit,  wie  das  Fabrikwesen  das  ausgebüdete  Wesen der Industrie,  d.  h.  der 
Arbeit  ist  und  das  industrielle  Capital  die  voüendete  objektive  Gestalt  des 
Privateigenthums  ist. 
Wü  sehn  wie  auch  nun  erst  das  Privat 
eigenthum  seine  Herrschaft  über  den  Menschen  voüenden  und  in  all-  20 
gemeinster  Form  zur  weltgeschichtlichen  Macht werden kann. 

— 

[Ii] 

X  ad.  p. XXXIX.  Aber  der  Gegensatz  von  Eigenthumslosigkeit  und  Eigen 
thum  ist  ein  noch  indifferenter,  nicht  in  seiner  thätigen  Beziehung,  seinem 
innern  Verhältniß,  noch nicht als  Widerspruch gefaßter  Gegensatz,  solange 
er  nicht  als  der  Gegensatz  der Arbeit und  des  Capitals begriffen  wird.  Auch 
ohne  die  fortgeschrittne  Bewegung des Privateigenthums,  im  alten Rom, in 
der Türkei etc  kann dieser Gegensatz in der  ersten Gestalt  sich aussprechen. 
So  erscheint er  noch nicht als  durch das  Privateigenthum  selbst gesezt.  Aber 
die Arbeit,  das  subjektive Wesen des Privateigenthums,  als Ausschüessung  30 
des Eigenthums und das Capital, die objektive Arbeit als Ausschliessung der 
Arbeit  ist  das  Privateigenthum  als  sein  entwickeltes  Verhältniß  des  Wider 
spruchs,  darum  ein  energisches,  zur  Auflösung  treibendes  Verhältniß. 

25 

260 

Ili 

[III] 

15 

10 

x  x  ad ibidem  Die  Aufhebung der  Selbstentfremdung macht denselben Weg, 
wie  die  Selbstentfremdung.  Erst  wird  das  Privateigenthum  nur  in  seiner 
objektiven Seite, — aber doch die Arbeit als  sein Wesen — betrachtet. Seine 
5  Daseinsform  ist  daher  das  Capital,  das  „als  solches"  aufzuheben  ist. 
(Proudhon.)  Oder  die  besondre  Weise der  Arbeit — als  nivellirte, parcellirte 
und  darum  unfreie  Arbeit  wird  als  die  Quelle  der  Schädlichkeit  des  Privat 
eigenthums  und  seines Menschenentfremdeten Daseins gefaßt—Fourier, der 
d[en]  Physiokraten  entsprechend  auch  wieder  die Landbauarbeit wenigstens 
als  die  ausgezeichnete  faßt,  während  St.  Simon  im  Gegensatz  die Industrie 
arbeit als  solche für  das  Wesen erklärt und nun auch die  alleinige Herrschaft 
der  Industriellen  und  die  Verbesserung  der  Lage  der Arbeiter  begehrt.  Der 
Communismus  endlich  ist  der  positive  Ausdruck  des  aufgehobnen  Privat 
eigenthums,  zunächst  das  allgemeine  Privateigenthum.  Indem  er  dieß  Ver-
hältniß  in  seiner Allgemeinheit faßt, ist er  1) in seiner ersten Gestalt nur eine 
Verallgemeinerung  und  Vollendung  desselben;  als  solche  zeigt  er  sich  in 
doppelter  Gestalt:  einmal  ist  die  Herrschaft  des  sachlichen  Eigenthums  so 
groß  ihm  gegenüber,  daß  er  alles  vernichten  will,  was  nicht  fähig  ist,  als 
Privateigenthum  von  allen  besessen  [zu]  werden;  er  will  auf  gewaltsame 
20  Weise  v[on]  Talent,  etc  abstrahiren,  der physische, unmittelbare Besitz gilt 
ihm  als  einziger  Zweck  des  Lebens  und  Daseins;  die  Bestimmung  des  Ar 
beiters  wird nicht aufgehoben,  sondern auf alle Menschen ausgedehnt;  || das 
Verhältniß  des Privateigenthums bleibt das Verhältniß der Gemeinschaft zur 
Sachenwelt;  endlich  spricht  sich  diese Bewegung, dem Privateigenthum das 
allgemeine Privateigenthum entgegenzustellen, in der thierischen Form aus, 
daß  der  Ehe  (welche  allerdings  eine  Form  des  exclusiven  Privateigenthums 
ist)  die  Weibergemeinschaft,  wo  also  das  Weib  zu  einem gemeinschaftlichen 
und  gemeinen  Eigenthum  wird,  entgegengestellt wird.  Man  darf  sagen,  daß 
dieser  Gedanke  der  Weibergemeinschaft  das  ausgesprochne  Geheimniß 
30  dieses noch ganz rohen und gedankenlosen Communismus ist. Wie das Weib 
aus  der  Ehe  in  die  allgemeine  Prostitution,  so  tritt  die  ganze  Welt  des 
Reichthums,  d. h.  des  gegenständlichen  Wesens  d[es]  Menschen,  aus  dem 
Verhältniß  der exclusiven Ehe mit dem Privateigenthümer in das Verhältniß 
der  universellen  Prostitution  mit  der  Gemeinschaft.  Dieser  Communismus 
35  — indem  er  die  Persönlichkeit d[es]  Menschen überall negirt — ist eben nur 
der  conséquente  Ausdruck  des  Privateigenthums,  welches  diese  Negation 
ist.  Der  allgemeine  und  als  Macht  sich constituirende  Neid ist  die versteckte 
Form,  in  welcher  die  Habsucht  sich  herstellt  und  nur  auf  eine  andre  Weise 
sich  befriedigt.  Der  Gedanke  jedes  Privateigenthums  als  eines  solchen  ist 

25 

261 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  III 

wenigstens  gegen  das  reichere  Privateigenthum  als  Neid  und  Nivellirungs-
sucht  gekehrt,  so  daß  diese  sogar  das  Wesen  der  Concurrenz  ausmachen. 
Der  rohe  Communist  ist  nur  die  Vollendung  dieses  Neides  und  dieser  Ni-
vellirung  von  dem  vorgestellten  Minimum  aus.  Er  hat  ein  bestimmtes  be 
grenztes  Maaß.  Wie  wenig  diese  Aufhebung  des  Privateigenthums  eine 
wirkliche  Aneignung  ist,  beweist  eben  die  abstrakte  Negation  der  ganzen 
Welt  der  Bildung  und  der  Civilisation;  die  Rückkehr  zur  unnatür 
lichen  ||lV|  Einfachheit  des  armen  und  bedürfnißlosen  Menschen,  der  nicht 
über  das  Privateigenthum  hinaus,  sondern noch nicht einmal  bei demselben 
angelangt ist. 

Die  Gemeinschaft  ist nur  eine  Gemeinschaft  der  Arbeit und der Gleichheit 
des  Salairs,  den  das  gemeinschaftliche  Capital,  die  Gemeinschaft  als  der 
allgemeine  Capitalist  auszahlt.  Beide  Seiten  des  Verhältnisses  sind  in  eine 
vorgestellte  Allgemeinheit  erhoben,  die  Arbeit,  als  die  Bestimmung,  in 
welcher  jeder  gesezt  ist,  das  Capital,  als  die anerkannte Allgemeinheit und 
Macht  der  Gemeinschaft. 

In  dem  Verhältniß  zum  Weib,  als  dem  Raub  und  d[er]  Magd  der  ge 
meinschaftlichen  Wollust,  ist  die unendliche Degradation ausgesprochen, in 
welcher  der  Mensch  für  sich  selbst  existirt,  denn  das  Geheimniß  dieses 
Verhältnisses  hat  seinen  unzweideutigen,  entschiednen,  offenbaren,  ent- 
hüllten  Ausdruck  in  dem  Verhältnisse  des  Mannes  zum  Weibe  und  in  der 
Weise,  wie  das  unmittelbare,  natürliche  Gattungsverhältniß  gefaßt wird.  Das 
unmittelbare,  natürliche,  nothwendige  Verhältniß  d[es]  Menschen  zum 
Menschen  ist  das  Verhältniß des  Mannes zum  Weibe,  //in  diesem natürlichen 
Gattungsverhältniß  ist  das Verhältniß des Menschen zur Natur unmittelbar 
sein  Verhältniß  zum  Menschen  wie  das  Verhältniß  zum  Menschen  unmit 
telbar  sein  Verhältniß  zur  Natur,  seine  eigne  natürliche Bestimmung ist.  In 
diesem  Verhältniß  erscheint  also  sinnlich,  auf  ein  anschaubares  Factum 
reducirt  inwieweit  dem  Menschen  das  menschliche  Wesen  zur  Natur  oder 
die  Natur  zum  menschlichen  Wesen  d[es]  Menschen  geworden  ist.  Aus 
diesem  Verhältniß  kann  man  also  die  ganze  Bildungsstufe  d[es]  Menschen 
beurtheilen. | / Aus dem Charakter dieses Verhältnisses—folgt, inwieweit der 
Mensch  als  Gattungswesen,  als  Mensch  sich  geworden  ist  und  erfaßt  hat; 
das  Verhältniß  des  Mannes  zum  Weib  ist  das  natürlichste Verhältniß  d[es] 
Menschen  zum  Menschen.  In  ihm  zeigt  sich  also  inwieweit  das  natürliche 
Verhalten  des  Menschen  menschlich  oder  inwieweit das  menschliche Wesen 
ihm  zum  Natürlichen  Wesen,  inwieweit  seine  menschliche  Natur  ihm  zur 
Natur  geworden  ist.  In  diesem  Verhältniß  zeigt  sich  auch,  inwieweit  das 
Bedürfniß  des  Menschen  zum  menschlichen  Bedürfniß,  inwieweit  ihm  also 
der  andre Mensch  als  Mensch zum  Bedürfniß geworden ist,  inwieweit er in 
seinem  individuellsten  Dasein  zugleich  Gemeinwesen  ist. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

262 

r 

III 

Die erste positive Auf hebung des Privateigenthums, der rohe Communis­
mus  ist  also  nur  eine  Erscheinungsform  von  der  Niedertracht  des  Privat­
eigenthums,  das  sich  als  das  positive  Gemeinwesen  setzen  will. 

2) Der  Communismus  α)  noch  politischer  Natur,  demokratisch oder  des-
5  potisch;  ß)  mit  Aufhebung  des  Staats,  aber  zugleich  noch  unvollendetes, 
immer noch mit dem Privateigenthum, d. h. der Entfremdung d[es] Menschen 
afficirtem Wesen.  In beiden  Formen  weiß  sich der Communismus  schon als 
Reintegration  oder  Rückkehr  des  Menschen  in  sich,  als  Aufhebung  der 
menschlichen  Selbstentfremdung,  aber  indem  er  das  positive  Wesen  des 
10  Privateigenthums  noch nicht  ||  erfaßt hat und  ebensowenig die  menschliche 
Natur  des  Bedürfnisses  verstanden  hat,  ist  er  auch  noch  von  demselben 
befangen und inf icirt. Er hat zwar seinen Begriff erfaßt, aber noch nicht sein 
Wesen. 

15 

3) Der  Communismus  als  positive  Aufhebung  des  Privateigenthums,  als 
menschlicher  Selbstentfremdung  und  darum  als  wirkliche  Aneignung  des 
menschlichen  Wesens  durch  und  für  d[en]  Menschen;  darum  als  vollstän 
dige,  bewußt und innerhalb des ganzen Reichthums der bisherigen Entwick 
lung  gewordne  Rückkehr  des  Menschen für  sich  als  eines gesellschaftlichen, 
d.h.  menschlichen  Menschen.  Dieser  Communismus  ist  als  vollendeter 
20  Naturalismus  =  Humanismus, als vollendeter Humanismus = Naturalismus, 
er ist die  wahrhafte Auflösung des Widerstreits  des  Menschen mit der Natur 
und mit d[em] Menschen, die wahre Auflösung des Streits zwischen Existenz 
und  Wesen,  zwischen  Vergegenständlichung  und  Selbstbestätigung,  zwi 
schen  Freiheit  und  Nothwendigkeit,  zwischen Individuum  und  Gattung.  Er 
ist das aufgelöste Räthsel der Geschichte und weiß sich als diese Lösung. / 

25 

| v|  Die  ganze  Bewegung  der  Geschichte  ist  daher,  wie  sein  wirklicher 
Zeugungsakt — der Geburtsakt seines empirischen Daseins—so auchfür sein 
denkendes  Bewußtsein  die  begriffne  und  gewußte  Bewegung  seines  Wer 
dens,  während  jener  noch  unvollendete  Communismus  aus  einzelnen  dem 
30  Privateigenthum  entgegenstehenden  Geschichtsgestalten einen historischen 
Beweis,  einen  Beweis  in  dem Bestehenden für sich sucht, indem er einzelne 
Momente  aus  der Bewegung (Cabet, Villegardelle,  etc reiten besonders  auf 
diesem  Roß)  herausreißt und  als  Beweise  seiner  historischen Vollblütigkeit 
fixirt,  womit  er  eben  darthut,  daß  die  unverhältnißmässig  grössere  Parthie 
35  dieser Bewegung seinen Behauptungen widerspricht und daß, wenn er einmal 
gewesen  ist,  eben  sein  vergangnes  Sein  die  Prätention  des  Wesens  wider 
legt. 

Daß  in  der  Bewegung  des  Privateigenthums,  eben  d[er]  Oekonomie,  die 
ganze  revolutionaire  Bewegung  sowohl  ihre  empirische,  als  theoretische 

40  Basis  findet,  davon  ist die  Nothwendigkeit leicht  einzusehn. 

Das  materielle,  unmittelbar  sinnliche  Privateigenthum,  ist  der  materielle 

263 

Heft  III.  Seite  V 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  III 

sinnliche  Ausdruck  des  entfremdeten  menschlichen  Lebens.  Seine  Be 
wegung  —  die  Production  und  Consumtion  —  ist  die  sinnliche  Offenbarung 
von  der  Bewegung  aller  bisherigen  Production,  d. h.  Verwirküchung  oder 
Wirklichkeit  d[es]  Menschen.  Religion,  Familie,  Staat,  Recht,  Moral,  Wis 
senschaft,  Kunst  etc  sind  nur  besondre  Weisen  der  Production  und  fallen 
unter  ihr  allgemeines  Gesetz.  Die  positive  Aufhebung des Privateigenthums 
als  die  Aneignung  des  menschlichen  Lebens,  ist  daher  die  positive  Auf 
hebung  aller  Entfremdung,  also  die  Rückkehr  des  Menschen  aus  Religion, 
Familie,  Staat  etc  in  sein  menschliches  d.  h.  gesellschaftliches  Dasein.  Die 
religiöse  Entfremdung  als  solche  geht  nur  in  dem  Gebiet  des  Bewußtseins, 
des  menschlichen Innern vor, aber die ökonomische Entfremdung ist die des 
wirklichen Lebens,  — ihre  Aufhebung umfaßt daher beide  Seiten.  Es versteht 
sich,  daß  die  Bewegung  bei  den  verschiednen  Völkern  ihren  ersten  Beginn 
danach  nimmt,  ob  das  wahre  anerkannte  Leben  des  Volkes  mehr  im  Be 
wußtsein oder in  der äussern Welt vorsichgeht,  mehr  das  ideelle  oder reelle 
Leben ist.  Der  Communismus  beginnt  sogleich  (Owen) mit dem Atheismus, 
der  Atheismus  ist  zunächst  noch  weit  entfernt  Communismus  zu  sein,  wie 
jener Atheismus mehr noch eine Abstraktion ist. 
Die Philanthropie 
des  Atheismus  ist  daher  zuerst  nur  eine  ||  philosophische  abstrakte  Philan 
thropie,  die  des  Communismus  sogleich  reell  und  unmittelbar  zur  Wirkung 
gespannt. 

Wir  haben  gesehn,  wie  unter  Voraussetzung  des  positiv  aufgehobnen 
Privateigenthums,  der Mensch d[en] Menschen producirt, sich selbst und den 
andern  Menschen;  wie  der  Gegenstand,  welcher  die  unmittelbare  Bethäti-
gung  seiner  Individualität  zugleich  sein  eignes  Dasein  für  den  andern 
Menschen  dessen  Dasein  und  dessen  Dasein  für  ihn  ist.  Ebenso  sind  aber 
sowohl  das  Material der Arbeit,  als  der  Mensch als Subjekt, wie Resultat so 
Ausgangspunkt  der  Bewegung  (und  daß  sie  dieser  Ausgangspunkt  sein 
müssen,  eben  darin  hegt  die  geschichtliche  Nothwendigkeit  des  Privat 
eigenthums).  Also  ist  der  gesellschaftliche  Charakter  der  allgemeine  Cha 
rakter  der ganzen  Bewegung;  wie  die  Gesellschaft  selbst  den  Menschen  als 
Menschen  producirt,  so  ist  sie  durch  ihn producirt.  Die  Thätigkeit  und  der 
Genuß,  wie  ihrem  Inhalt,  sind  auch  der  Existenzweise nach gesellschaftliche 
Thätigkeit  und  gesellschaftlicher  Genuß.  Das  menschliche  Wesen  der  Natur 
ist  erst  da  für  den  gesellschaftlichen  Menschen;  denn erst hier ist  sie für ihn 
da  als  Band mit  dem  Menschen,  als  Dasein  seiner  für  d[en]  andern  und  des 
andern  für  ihn,  erst  hier  ist  sie  da als  Grundlage  seines  eignen menscMchen 
Daseins, wie als Lebenselement der menschlichen Wirklichkeit.  Erst hier ist 
ihm  sein  natürliches  Dasein  sein  menschliches  Dasein  und  die  Natur  für  ihn 
zum  Menschen  geworden.  Also  die  Gesellschaft  ist  die  vollendete  We 
senseinheit  des  Menschen  mit der Natur, die wahre Resurrektion der Natur, 

264 

Ill 

der  durchgeführte  Naturalismus  d[es]  Menschen  und  der  durchgeführte 
Humanismus  der  Natur. / 

|Vl|  Die  gesellschafüiche  Thätigkeit  und  der  geseUschaftiiche  Genuß 
existiren  keineswegs  allein in  der Form einer  unmittelbar gemeinschaftlichen 
Thätigkeit  und  unmittelbar  gemeinschaftlichen  Genusses,  obgleich  die  ge 
meinschaftliche  Thätigkeit  und  der  gemeinschaftliche  Genuß,  d.h.  die 
Thätigkeit  und  der  Genuß,  die  unmittelbar  in  wirklicher  Gesellschaft  mit 
andern  Menschen  sich äussert und bestätigt,  überall  da  stattfinden werden, 
wo  jener  unmittelbare  Ausdruck  der  Gesellschaftlichkeit  im  Wesen  ihres 
Inhalts  begründet  und  seiner  Natur  angemessen  ist. 

Allein  auch  wenn  ich  wissenschaftlich  etc  thätig  bin,  eine  Thätigkeit,  die 
ich  selten in unmittelbarer  Gemeinschaft  mit  andern  ausführen kann,  so bin 
ich  gesellschaftlich,  weü  als  Mensch  thätig.  Nicht  nur  das  Material  meiner 
Thätigkeit ist nur — wie  selbst die Sprache, in der der Denker thätig ist — als 
geseüschaftuches  Product  gegeben,  mein  eignes Dasein isr geseUschaftiiche 
Thätigkeit;  darum das was ich  aus mü mache, ich aus mü für die GeseUschaft 
mache  und  mit  dem  Bewußtsein  meiner  als  eines  geseUschaftlichen  We 
sens. 

Mein  allgemeines  Bewußtsem  ist  nur  die 

theoretische  Gestalt  dessen, 
wovon  das  reelle  Gemeinwesen,  geseUschaftüche  Wesen,  die  lebendige 
Gestalt ist,  während heut zu Tag das allgemeine Bewußtsein eine Abstraktion 
vom wüküchen Leben ist und als solche ihm f eindüch gegenübertritt. Daher 
ist auch die  Thätigkeit meines  aUgemeinen Bewußtsems — als eine  solche — 
mein  theoretisches  Dasein  als  geseUschaftüches  Wesen. 

Es  ist  vor  aUem  zu  vermeiden die  „GeseUschaft"  wieder  als  Abstraktion 
dem  Individuum  gegenüber  zu  fixüen.  Das  Individuum  ist  das  gesellschaft 
liche  Wesen.  Seine  Lebensäusserung  —  erscheine  sie  auch  nicht  in  der 
unmittelbaren  Form  einer  gemeinschaftlichen,  mit  andern  zugleich  voU-
brachten  Lebensäusserung — ist daher  eine  Äusserung und  Bestätigung des 
gesellschaftlichen  Lebens.  Das  individueUe  und  das  Gattungsleben  des 
Menschen  sind nicht verschieden, so sehr auch — und dieß nothwendig — die 
Daseinsweise  des  mdividueUen  Lebens  eine  mehr  besondre  oder  mehr  all 
gemeine  Weise  des  Gattungslebens  ist,  oder  je  mehr  das  Gattungsleben  ein 
mehr  besondres  oder  allgemeines  individueUes  Leben  ist. 

Als  Gattungsbewußtsein  bestätigt  der  Mensch  sein  reeUes  Gesellschafts 
leben  und  wiederholt nur  sein  wüküches  Dasein im Denken,  wie umgekehrt 

Die  Prostitution  nur  ein  besondrer  Ausdruck  der  allgemeinen  Prostitution 
des  Arbeiters und  da die  Prostitution ein Verhältniß  ist, worm nicht nur d[ie] 
Prostituirte,  sondern  auch  der  Prostituüende  fäUt  —  dessen  Niedertracht 
noch grösser  ist  —  so  fäüt  auch  der  Capitalist,  etc in  diese  Categorie. | 

267 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  III 

das  Gattungssein  sich  im  Gattungsbewußtsein  bestätigt  und  in  seiner  All 
gemeinheit,  als  denkendes  Wesen  für  sich  ist. | 

I Der  Mensch —  so  sehr  er  daher  ein  besondres Individuum  ist und grade 
seine  Besonderheit  macht  ihn  zu  einem  Individuum  und  zum  wirklichen 
individuellen  Gemeinwesen  —  ebenso  sehr  ist  er  die  Totalität,  die  ideale 
Totalität,  das  subjektive  Dasein  d[er]  Gedachten  und  empfundnen  Gesell 
schaft für  sich,  wie  er  auch in der Wirklichkeit,  sowohl als Anschauung und 
wirklicher  Genuß  des  gesellschaftlichen  Daseins,  wie  als  eine  Totalität 
menschlicher  Lebensäusserung  da  ist. 

5 

Denken  und  Sein  sind  also  zwar  unterschieden,  aber  zugleich  in  Einheit 

10 

miteinander. 

Der  Tod  erscheint  als  ein  harter  Sieg  der  Gattung  über  das  bestimmte 
Individuum  und  ihrer  Einheit  zu  widersprechen;  aber  das  bestimmte  In 
dividuum  ist  nur  ein  bestimmtes  Gattungswesen,  als  solches  sterblich. 

15 

4)  Wie  das Privateigentum nur der sinnliche Ausdruck davon ist, daß der 
Mensch  zugleich gegenständlich  für  sich wird und zugleich vielmehr  sich  als 
ein  fremder  und  unmenschlicher  Gegenstand  wird,  daß  seine  Lebensäus 
serung  seine  Lebensentäusserung  ist,  seine  Verwirklichung  seine  Ent 
wirklichung,  eine  fremde  Wirklichkeit  ist,  so  ist  die  positive Aufhebung des 
Privateigenthums,  d. h.  die  sinnliche Aneignung  des  menschlichen  Wesens  20 
und  Lebens,  des  gegenständlichen Menschen,  der  menschlichen  Werke für 
und  durch  den  Menschen,  nicht  nur  im  Sinne  des  unmittelbaren,  einseitigen 
Genusses  zu  fassen,  nicht  nur  im  Sinne  des  Besitzens,  im  Sinne  des  Habens. 
Der  Mensch  eignet  sich sein allseitiges Wesen auf eine  allseitige Art an,  also 
als  ein  totaler  Mensch.  Jedes  seiner  menschlichen  Verhältnisse  zur  Welt, 
Sehn,  Hören,  Riechen,  Schmecken,  Fühlen,  Denken,  Anschauen,  empfin 
den,  wollen,  thätig  sein,  lieben,  kurz  alle  Organe  seiner  Individualität,  wie 
die  Organe,  welche  unmittelbar in  ihrer  Form  als  gemeinschaftliche Organe 
sind,  ||VIl|  sind  in  ihrem  gegenständlichen  Verhalten oder in ihrem  Verhalten 
zum  Gegenstand die  Aneignung  desselben,  die  Aneignung  der  menschlichen 
Wirklichkeit; 
ist  die  Betätigung  der 
menschlichen  Wirklichkeit  (sie  ist  daher  eben  so  vielfach,  wie  die  mensch 
lichen  Wesensbestimmungen  und  Thätigkeiten  vielfach  sind),  menschliche 
Wtksamkeit und  menschliches  Leiden,  denn  das  Leiden,  menschlich gefaßt, 
ist ein  Selbstgenuß  des  Menschen. 

ihr  Verhalten  zum  Gegenstand 

25 

35 

30 

Das  Privateigenthum  hat  uns  so  dumm  und  einseitig  gemacht,  daß  ein 
Gegenstand erst  der  unsrige ist,  wenn  wir ihn haben,  also  als Capital für uns 
existirt,  oder  von uns unmittelbar besessen, gegessen, getrunken, an unsrem 
Leib  getragen,  von  uns  bewohnt  etc  kurz  gebraucht  wird.  Obgleich  das 
Privateigenthum  alle  diese  unmittelbaren  Verwirldichungen  des  Besit-  40 
zes  selbst  wieder  nur  als  Lebensmittel  faßt  und  das  Leben,  zu  dessen  Mit-

268 

w 

m, 

III 

tel  sie  dienen,  ist  das  Leben  des  Privateigenthums,  Arbeit  und  Capitali-
sirung. 

5 

An  die  Stelle  aller physischen  und  geistigen  Sinne  ist  daher  die  einfache 
Entfremdung  aller  dieser  Sinne,  der  Sinn  des  Habens  getreten.  Auf  diese 
absolute  Armuth  mußte  das  menschliche  Wesen  reducirt werden,  damit es 
seinen  innern  Reichthum  aus  sich  herausgebäre.  (Ueber  die  Categorie  des 
Habens  siehe  Heß  in  den  21  Bogen.) 

Die  Aufhebung  des  Privateigenthums  ist  daher  die  vollständige  Eman 
cipation  aller  menschlichen  Sinne  und  Eigenschaften;  aber  sie  ist  diese 
1  o  Emancipation  grade  dadurch  daß  diese  Sinne  und  Eigenschaften  menschlich, 
sowohl  subjektiv  als objektiv geworden  sind.  Das  Auge ist zum menschlichen 
Auge  geworden,  wie  sein  Gegenstand  zu  einem  gesellschaftlichen,  mensch 
lichen  vom  Menschen  für  d[en]  Menschen  herrührenden  Gegenstand  ge 
worden  ist.  Die  Sinne  sind  daher  unmittelbar  in  ihrer  Praxis  Theoretiker 
15  geworden.  Sie  verhalten  sich  zu  der  Sache  um  der  Sache  willen,  aber  die 
Sache  selbst  ist  ein  gegenständliches  menschliches  Verhalten  zu  sich  selbst 
und zum  Menschen und umgekehrt.  Ich kann mich praktisch nur menschlich 
zu  der  Sache  verhalten,  wenn  die  Sache  sich  zum  Menschen  menschlich 
verhält.  Das  Bedürfniß  oder  der  Genuß  haben  darum ihre  egoistische Natur 
und  die  Natur  ihre  blose  Nützlichkeit  verloren,  indem  der  Nutzen  zum 
Menschlichen  ||  Nutzen  geworden  ist. 

20 

Ebenso  sind  die  Sinne  und  der  Geist  d[es]  andern Menschen meine  eigne 
Aneignung  geworden.  Ausser  diesen  unmittelbaren  Organen  bilden  sich 
daher  gesellschaftliche  Organe,  in  der  Form  der  Gesellschaft,  also  z. B.  die 
25  Thätigkeit in unmittelbarer Gesellschaft mit andern etc. ist ein Organ meiner 
Lebensäusserung  geworden  und  eine  Weise  der  Aneignung  des  menschli 
chen  Lebens. 

Es  versteht  sich,  daß  das  menschliche Auge  anders  genießt,  als  das  rohe, 

unmenschliche  Auge,  das  menschliche  Ohr anders  als  das  rohe  Ohr  etc. 

30 

Wir  haben  gesehn.  Der  Mensch  verliert  sich  nur  dann  nicht  in  seinem 
Gegenstand,  wenn  dieser  ihm  als  menschlicher  Gegenstand  oder  Gegen 
ständlicher Mensch wird.  Dieß  ist  nur  möglich indem  er ihm  als gesellschaft 
licher  Gegenstand,  er  selbst  sich  als  gesellschaftliches  Wesen,  wie  die 
Gesellschaft  als  Wesen  für  ihn  in  diesem  Gegenstand  wird. 

35 

40 

Indem  daher  überall  einerseits  dem  Menschen  in  der  Gesellschaft,  die 
gegenständliche  Wirklichkeit  als  Wirklichkeit  der  menschlichen  Wesens 
kräfte  als  menschliche Wirklichkeit und darum als Wirklichkeit seiner eignen 
Wesenskräfte  wird,  werden  ihm  alle  Gegenstände  als  die  Vergegenständ 
lichung  seiner  selbst,  als  die  seine  Individualität bestätigenden und verwirk-
lichenden  Gegenstände,  als  seine  Gegenstände;  d.h.  Gegenstand  wird  er 
selbst.  Wie  sie  ihm  als  seine  werden,  das  hängt  von  der  Natur  des  Gegen-

269 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  III 

standes  und  der  Natur  der  ihr  entsprechenden  Wesenskraft  ab;  denn  eben 
die  Bestimmtheit  dieses  Verhältnisses  bildet  die  besondre,  wirkliche  Weise 
der  Bejahung.  Dem  Auge wird  ein  Gegenstand anders  als  dem  Ohr und  der 
Gegenstand  des  Auges  ist ein  andrer  als  der  des  Ohrs.  Die  Eigentümlich 
keit  jeder  Wesenskraft  ist  grade  ihr  eigentümliches  Wesen,  also  auch 
die  eigenthümliche  Weise  ihrer  Vergegenständlichung,  ihres  gegenständ 
lichen  wirklichen  lebendigen  Seins.  Nicht  nur  im  Denken,  ||VIIl|  sondern 
mit  allen  Sinnen  wird  daher  der  Mensch  in  der  gegenständlichen  Welt  be 
jaht. 

Andrerseits:  Subjektiv gefaßt:  Wie erst die Musik den musikalischen Sinn 
d[es]  Menschen erweckt, wie für das unmusikalische Ohr die schönste Musik 
keinen  Sinn  hat,  kein  Gegenstand  ist,  weil  mein  Gegenstand  nur  die  Bestä 
tigung  einer  meiner  Wesenskräfte  sein  kann,  also nur so für mich sein kann, 
wie  meine  Wesenskraft  als  subjektive  Fähigkeit für  sich  ist,  weil  der  Sinn 
eines  Gegenstandes  für  mich  (nur  Sinn  für  einen ihm  entsprechenden Sinn 
hat)  grade  so  weit  geht  als  mein  Sinn geht,  darum  sind  die  Sinne  d[es]  ge 
sellschaftlichen  Menschen  andre  Sinne,  wie  die  des  ungeseUschaftlichen; 
erst  durch  den  gegenständlich  entfalteten  Reichthum  des  menschlichen 
Wesens  wird der Reichthum der  subjektiven menschlichen Sinnüchkeit,  wird 
ein  musikalisches  Ohr,  ein  Auge  für  die  Schönheit  der  Form,  kurz werden 
erst  menschlicher  Genüsse  fähige  Sinne,  Sinne,  welche  als  menschliche 
Wesenskräfte  sich  bestätigen,  theils  erst  ausgebildet,  theils  erst  erzeugt. 
Denn  nicht  nur  die  5  Sinne,  sondern auch die  sogenannten geistigen Sinne, 
die  praktischen  Sinne  (Wille,  Liebe  etc),  mit  einem  Wort  der  menschliche 
Sinn,  die Menschlichkeit der Sinne wird erst durch das Dasein seines Gegen 
standes,  durch  die  vermenschlichte  Natur. 

Die  Bildung  der  5  Sinne  ist  eine  Arbeit  der  ganzen  bisherigen  Welt 
geschichte.  Der  unter  dem  rohen  praktischen  Bedürfniß  befangne  Sinn hat 
auch  nur  einen  bornirten  Sinn.  Für  d[én]  ausgehungerten Menschen existirt 
nicht  die  menschliche  Form  der  Speise,  sondern  nur  ihr  abstraktes  Dasein 
als  Speise; eben so  gut könnte  sie  in rohster Form  vorliegen und es ist nicht 
zu  sagen,  wodurch  sich  diese  Nahrungsthätigkeit  von  der 
thierischen 
Nahrungsthätigkeit  unterscheide.  Der  sorgenvolle,  bedürftige  Mensch  hat 
keinen Sinn für das  schönste  Schauspiel; der Mineraüenkrämer sieht nur den 
merkantilischen  Werth,  aber  nicht die  Schönheit und  eigenthümliche  Natur 
des  Minerals;  er  hat  keinen  mineralogischen  Sinn;  also  die Vergegenständ 
lichung des  menschlichen  ||  Wesens,  sowohl in theoretischer als praktischer 
Hinsicht,  gehört  dazu,  sowohl um  die  Sinne  d[es]  Menschen  menschhch  zu 
machen,  als um für den ganzen Reichthum des menschlichen und natürlichen 
Wesens  entsprechenden  menschlichen  Sinn  zu  schaffen. 

Wie  durch  die  Bewegung  des  Privateigenthums  und  seines  Reichthums, 

270 

Ill 

20 

15 

5  Wirklichkeit. 

wie  Elends — oder materiellen und geistigen Reichthums und Elends — die 
werdende  Gesellschaft  zu  dieser  Bildung  alles  Material  vorfindet,  so  pro 
ducirt die gewordne Gesellschaft  den Menschen in diesem ganzen Reichthum 
seines  Wesens,  den  reichen  all  und  tiefsinnigen  Menschen  als  ihre  stete 
Man  sieht  wie  Subjektivismus  und  Objektivismus, 
Spirituahsmus  und  Materialismus,  Thätigkeit  und  Leiden  erst  im  gesell 
schaftlichen  Zustand  ihren  Gegensatz,  und  damit  ihr  Dasein  als  solche 
Gegensätze  verlieren;  man  sieht,  wie  die  Lösung  der  theoretischen  Gegen 
sätze  selbst  nur  auf  eine  praktische  Art,  nur  durch  die  praktische  Energie 
10  d[es]  Menschen  möglich  ist  und  ihre  Lösung  daher  keineswegs  nur  eine 
Aufgabe  der  Erkenntniß,  sondern  eine  wirkliche  Lebensaufgabe ist,  welche 
die Philosophie nicht lösen konnte, eben weil sie dieselbe als nur theoretische 
Aufgabe  faßte. 
Man  sieht,  wie  die  Geschichte  der  Industrie  und 
das  gewordne  gegenständliche  Dasein  der  Industrie  das  aufgeschlagne  Buch 
der  menschlichen  Wesenskräfte,  die  sinnlich  vorliegende  menschliche 
Psychologie  ist,  die  bisher  nicht  in  ihrem  Zusammenhang  mit  dem  Wesen 
des  Menschen,  sondern immer nur in einer äussern Nützlichkeitsbeziehung 
gefaßt wurde,  weil man — innerhalb der Entfremdung sich bewegend — nur 
das  allgemeine Dasein d[es]  Menschen,  die Religion,  oder  die Geschichte in 
ihrem abstrakt-allgemeinen Wesen, als Politik, Kunst, Litteratur etc j|DC| als 
Wirklichkeit  der  menschlichen  Wesenskräfte  und  als  menschliche  Gattungs 
akte  zu  fassen  wußte.  In  der gewöhnlichen,  materiellen Industrie  (— die  man 
eben  so  wohl  als  einen  Theil  jener  allgemeinen Bewegung fassen,  wie  man 
sie  selbst  als  einen  besondern  Theil  der  Industrie  fassen  kann,  da  alle 
25  menschliche Thätigkeit bisher Arbeit, also Industrie, sich selbst entfremdete 
Thätigkeit  war  —)  haben  wir  unter  der  Form  sinnlicher,  fremder,  nützlicher 
Gegenstände,  unter  der  Form  der  Entfremdung,  die  vergegenständlichten 
Wesenskräfte  des  Menschen  vor  uns.  Eine  Psychologie,  für  welche  dieß 
Buch,  also  grade  der  sinnlich  gegenwärtigste,  zugänglichste  Theil  der  Ge-
schichte,  zugeschlagen  ist,  kann  nicht  zur  wirklichen  Inhaltsvollen  und 
reellen  Wissenschaft  werden.  Was  soll  man  überhaupt  von  einer  Wissen 
schaft  denken,  die  von  diesem  grossen  Theil  der  menschlichen Arbeit  vor 
nehm  abstrahirt und nicht in  sich  selbst ihre Unvollständigkeit fühlt,  so lange 
ein  so  ausgebreiteter  Reichthum  des  menschlichen Wirkens  ihr  nichts  sagt, 
als  etwa,  was  man  in  einem  Wort  sagen  kann:  „Bedürfniß"  „gemeines 
Bedürfniß!" 
Die  Naturwissenschaften  haben  eine  enorme  Thätig 
keit  entwickelt  und  sich  ein  stets  wachsendes  Material  angeeignet.  Die 
Philosophie  ist ihnen  indessen eben  so fremd geblieben, wie  sie der Philoso 
phie  fremd  büeben.  Die  momentane  Vereinigung war nur eine phantastische 
Illusion.  Der  Wille  war  da,  aber  das  Vermögen  fehlte.  Die  Geschicht 
schreibung  selbst  nimmt  auf  die  Naturwissenschaft nur beiläufig Rücksicht, 

30 

40 

35 

271 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  III 

5 

15 

als  Moment der Aufklärung,  Nützlichkeit,  einzelner  grosser Entdeckungen. 
Aber  desto  praktischer  hat  die  Naturwissenschaft  vermittelst  der  Industrie 
in  das  menschliche  Leben eingegriffen und  es  umgestaltet und  die  mensch 
üche  Emancipation  vorbereitet,  so  sehr  sie  unmittelbar  die  Entmenschung 
vervoüständigen  mußte.  Die  Industrie  ist das  wkkhche  geschichtliche  Ver- 
hältniß  der Natur und daher der Naturwissenschaft zum Menschen; wüd  sie 
daher  als  exoterische  Enthüllung  der  menschlichen  Wesenskräfte  gefaßt,  so 
wüd  auch  das  menschliche Wesen der Natur oder das natürliche Wesen d[es] 
Menschen  verstanden,  daher  die  ||  Naturwissenschaft  ihre  abstrakt  ma 
terielle  oder  vielmehr  ideaüstische  Richtung  verüeren  und  die  Basis  der  10 
menschlichen  Wissenschaft  werden,  wie  sie  jezt  schon  —  obgleich  in  ent 
fremdeter  Gestalt — zur Basis  des wüküch menschüchen Lebens geworden 
ist;  eine  andre  Basis  für  das  Leben,  eme  andre für  die  Wissenschaft, ist von 
vornherein  eine  Lüge.  Die  in  der menschüchen  Geschichte  —  dem  Entste 
hungsakt der  menschlichen  GeseUschaft werdende  Natur — ist die  wkkliche 
Natur  d[es]  Menschen,  darum  die  Natur,  wie  sie  durch die  Industrie, wenn 
auch  in  entfremdeter  Gestalt  wüd,  die  wahre  anthropologische  Natur  ist. 
Die  Sinnlichkeit  (siehe  Feuerbach)  muß  die  Basis  aller  Wissen 
schaft  sem.  Nur,  wenn  sie  von  ihr,  in  der  doppelten  Gestalt,  sowohl  des 
sinnlichen  Bewußtseins  als  des  sinnlichen  Bedürfnisses  ausgeht, — also  nur  20 
wenn  die  Wissenschaft  von  der  Natur  ausgeht  —  ist  sie  wirkliche  Wissen 
schaft.  Damit  der  „Mensch"  zum  Gegenstand  des  sinnlichen  Bewußtseins 
und  das  Bedürfniß  des  „Menschen  als  Menschen"  zum  Bedürfniß  werde, 
dazu  ist  die  ganze  Geschichte  die  Vorbereitungsgeschichte \ Entwicklungs 
geschichte.  Die  Geschichte  selbst 
turgeschichte,  des  Werdens  der  Natur  zum  Menschen.  Die  Naturwissen 
schaft wüd  später  eben  so  wohl die Wissenschaft von d[em]  Menschen, wie 
die  Wissenschaft  von  d[em]  Menschen  die  Naturwissenschaft  unter  sich 
subsumüen:  es  wüd  eine  Wissenschaft  sein.  | | x|  Der  Mensch  ist  der  un 
mittelbare  Gegenstand  der  Naturwissenschaft;  denn  die unmittelbare  sinn-  30 
liehe Natur für  d[en]  Menschen ist unmittelbar  die menschliche Sinnlichkeit, 
(ein  identischer  Ausdruck)  unmittelbar  als  der  andere  sinnüch  für  ihn  vor 
handene  Mensch;  denn  seme  eigne  Sinnlichkeit  ist  erst  durch  den  andren 
Menschen  als  menschüche  Sinnüchkeit für ihn  selbst.  Aber die  Natur ist der 
unmittelbare  Gegenstand  der  Wissenschaft  vom  Menschen.  Der  erste  Ge- 
genstand  d[es]  Menschen  —  der  Mensch  —  ist  Natur,  Sinnüchkeit und  die 
besondern  menschlich  sinnlichen  Wesenskräfte,  wie  sie  nur  in Natürlichen 
Gegenständen  ihre  gegenständliche  Verwüküchung,  können  nur  in  der 
Wissenschaft des Naturwesens  überhaupt ihre  Selbsterkenntrüß finden. Das 
Element  des  Denkens  selbst,  das  Element  der  Lebensäusserung  des  Ge-  40 
dankens,  die  Sprache  ist  sinnlicher  Natur.  Die gesellschafüiche Wüklichkeit 

ist  ein  wkklicher  Theü  der  Na-  25 

35 

272 

III 

der  Natur  und  die  menschliche  Naturwissenschaft  oder  die  natürliche  Wis 
Man  sieht, 
senschaft  vom  Menschen  sind  identische  Ausdrücke. 
wie  an  die  Stelle  des  nationalökonomischen  Reichthums  und  Elendes  der 
tritt.  Der  reiche 
reiche  Mensch  und  das  reiche  menschliche  Bedürfniß 
5  Mensch  ist  zugleich  der  einer Totalität  der menschlichen Lebensäusserung 
bedürftige  Mensch.  Der  Mensch,  in  dem  seine  eigne  Verwirldichung,  als 
innere  Nothwendigkeit,  als  Noth  existirt.  Nicht nur  der Reichthum,  auch die 
Armuth  des  Menschen  erhält  gleichmässig  —  unter  Voraussetzung  des  So-
cialismus  —  eine  menschliche und  daher gesellschaftliche Bedeutung.  Sie  ist 
10  das  passive  Band,  welches  dem  Menschen  den  größten  Reichthum,  den 
andern  Menschen,  als  Bedürfniß  empfinden  läßt.  Die  Herrschaft des gegen 
ständlichen  Wesens  in  mir,  der  sinnliche  Ausbruch  meiner  Wesensthätig-
keit  ist  die  Leidenschaft,  welche  hier  damit  die  Thätigkeit  meines  Wesens 
wird. 

15 

20 

25 

30 

5)  Ein  Wesen gilt sich erst als selbstständiges, sobald es auf eignen Füssen 
steht  und  es  steht  erst  auf  eignen  Füssen,  sobald  es  sein Dasein  sich  selbst 
verdankt.  Ein Mensch,  der  von der  Gnade eines andern lebt, betrachtet sich 
als  ein  Abhängiges  Wesen.  Ich  lebe  aber  vollständig  von  der  Gnade  eines 
andern,  wenn  ich ihm  nicht nur  die  Unterhaltung meines  Lebens  verdanke, 
sondern  wenn  er  noch  ausserdem  mein  Leben geschaffen  hat;  wenn  er  der 
Quell  meines  Lebens  ist,  und  mein  Leben  hat  nothwendig  einen  solchen 
Grund  ausser  sich,  wenn es nicht meine  eigne  Schöpfung ist.  Die  Schöpfung 
ist  daher  eine  sehr  ||  schwer  aus  dem  Volksbewußtsein  zu  verdrängende 
Vorstellung.  Das Durchsichselbstsein der Natur und d[es]  Menschen ist ihm 
unbegreiflich,  weil  es  allen  Handgreiflichkeiten  des  praktischen  Lebens 

widerspricht. 

Die  Erdschöpfung  hat  einen  gewaltigen  Stoß  erhalten  durch  die  Geo-
gnosie,  d.h.  durch  die  Wissenschaft,  welche  die  Erdbüdung,  das  Wer 
den  der  Erde  als  xeinen  Proceß,  als  Selbsterzeugung  darstellte.  Die  gene-
ratio  aequivoca  ist  die  einzige  praktische  Widerlegung  der  Schöpfungs 
theorie. 

Nun ist es zwar leicht, dem einzelnen Individuum zu sagen, was Aristoteles 
schon  sagt:  Du  bist  gezeugt  von  deinem  Vater  und  deiner  Mutter,  also  hat 
in dir  die  Begattung zweier Menschen, also ein Gattungsakt d[es] Menschen 
35  den Menschen producirt.  Du  siehst also  daß  der Mensch auch physisch sein 
Dasein d[em]  Menschen verdankt.  Du mußt also  nicht nur die  eine Seite  im 
Auge  behalten,  den  unendlichen  Progreß,  wonach  du  weiter  fragst:  Wer hat 
meinen  Vater,  wer  seinen  Großvater  etc  gezeugt.  Du mußt  auch die  Kreis 
bewegung,  welche  in  jenem  Progreß  sinnlich  anschaubar  ist,  festhalten, 
40  wonach  der  Mensch  in  der  Zeugung  sich selbst wiederholt, also der Mensch 

immer  Subjekt  bleibt. 

273 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  III 

Allein  du  wirst  antworten:  Diese  Kreisbewegung  dir  zugestanden,  so 
gestehe  du  mir  den  Progreß  zu,  der  mich immer weiter treibt,  bis  ich frage, 
wer  hat  d[en]  ersten  Menschen  und  die  Natur  überhaupt  gezeugt? 

Ich  kann  dü  nun  antworten:  Derne  Frage  ist  selbst  ein  Produkt  der  Ab 
straction.  Frage  dich,  wie  du  auf jene  Frage  kömmst;  frage  dich,  ob Derne 
Frage  nicht  von  einem  Gesichtspunkt  aus  geschieht,  den  ich  nicht  beant 
worten  kann,  weü  er  ein  verkehrter  ist?  Frage  dich  ob  jener  Progreß  als 
solcher  für  ein  vernünftiges  Denken existirt?  Wenn  du  nach  der  Schöpfung 
der  Natur und  d[es]  Menschen fragst,  so  abstrabirst  du  also vom Menschen 
und  der  Natur.  Du  setzest  sie  als  nichtseiend und wülst doch, daß ich sie  als 
seiend dü  beweise.  Ich  sage  dü  nun:  gieb  deine  Abstraktion  auf,  so  giebst 
du  auch Derne  Frage  auf oder wülst du  an deiner Abstraktion festhalten,  so 
sei  consequent,  und  wenn  du  d[en]  Menschen und  die  Natur  als nichtseiend 
denkend  ||Xl|  denkst,  so  denke  dich  selbst als nichtseiend, der du doch auch 
Natur und Mensch bist.  Denke nicht; frage mich nicht, denn sobald du denkst 
und  fragst,  hat  deine  Abstraktion  von  dem  Sein  der  Natur  und  d[es]  Men 
schen  kernen  Sinn.  Oder  bist  du  ein  solcher  Egoist,  daß  du alles  als  Nichts 
sezt  und  selbst  sein  wülst? 

Du  kannst  mü  erwiedern:  Ich  wül  nicht  das  Nichts  der Natur  etc  setzen; 
ich  frage  dich  nach  ihrem  Entstehungsakt,  wie  ich  den  Anatom  nach  den 
Knochenbüdungen  frage,  etc. 

Indem  aber  für  den  socialistischen  Menschen  die  ganze  sogenannte 
Weltgeschichte  nichts  anders  ist  als  die  Erzeugung  des  Menschen durch die 
menschliche  Arbeit,  als  das  Werden  der  Natur  für  d[en]  Menschen,  so  hat 
er  also  den  anschauüchen,  unwiderstehüchen  Beweis  von  seiner  Geburt 
durch  sich  selbst,  von  seinem  Entstehungsprozeß.  Indem  die  Wesenhaftig-
keit  d[es]  Menschen  und  der  Natur,  indem  der  Mensch  für  den  Menschen 
als  Dasein  der  Natur,  und  die  Natur  für  d[en]  Menschen  als  Dasein  d[es] 
Menschen  praktisch,  sinnüch  anschaubar  geworden  ist,  ist  die  Frage  nach 
einem  fremden  Wesen,  nach  einem  Wesen  über  der  Natur  und  d[em] 
Menschen — eine  Frage,  welche  das  Geständniß  von der Unwesentiichkeit 
der  Natur  und d[es]  Menschen einschließt—praktisch unmöglich geworden. 
Der  Atheismus,  als  Läugnung  dieser  Unwesentlichkeit,  hat  kernen  Sinn 
mehr,  denn  der  Atheismus  ist  eine Negation  des  Gottes und  sezt durch diese 
Negation  das  Dasein  des  Menschen;  aber  der  Sociaüsmus  als  Sociaüsmus 
bedarf  einer  solchen Vermittlung nicht mehr;  er beginnt von dem  theoretisch 
und praktisch  sinnlichen  Bewußtsein  d[es]  Menschen  und  der  Natur  als  des 
Wesens.  Er  ist  positives,  nicht  mehr  durch  die  Aufhebung  der  Reügion 
vermitteltes  Selbstbewußtsein  d[es]  Menschen,  wie  das  wirkliche  Leben 
positive,  nicht  mehr  durch  die  Aufhebung  des  Privateigenthums,  den 
Communismus,  vermittelte  Wüküchkeit d[es]  Menschen ist.  Der  Communis-

274 

Ill 

mus  ist die  Position  als  Negation der  Negation, darum das  wirkliche, für die 
nächste geschichtliche Entwicklung nothwendige Moment der menschlichen 
Emancipation  und  Wiedergewinnung.  Der  Communismus  ist  die  nothwen 
dige  Gestalt  und  das  Energische  Princip  der  nächsten  Zukunft,  aber  der 
5  Communismus  ist nicht als  solcher das  Ziel  der menschlichen Entwicklung, 

— die  Gestalt  der  menschlichen  Gesellschaft. 

] 

16)  An diesem Punkte ist vielleicht der Ort,  sowohl zur Verständigung und 
Berechtigung  über  die  hegelsche  Dialektik  überhaupt,  als  namentlich  über 
ihre  Ausführung  in  der  Phänomenologie  und  Logik,  endlich  über  das 
10  Verhältniß  der  neuern  kritischen  Bewegung  einige  Andeutungen  zu  ge 

ben. 

20 

15 

Die  Beschäftigung  mit  dem  Inhalt  der  alten  Welt,  die  von  dem  Stoff 
befangne  Entwicklung  der  modernen  deutschen  Kritik  war  so  gewaltsam, 
daß  ein  völlig  kritikloses  Verhalten  zur  Methode  des  Kriticirens,  und  eine 
völlige  Bewußtlosigkeit  über  die  scheinbar formelle,  aber  wirklich  wesent 
liche  Frage  statt fand,  wie  halten  wir  es  nun  mit  der  hegel'schen Dialektik? 
Die  Bewußtlosigkeit  über  das  Verhältniß  der  modernen  Kritik  zur 
hegel'schen Philosophie überhaupt und zur Dialektik namentlich war so groß, 
daß  Kritiker wie  Strauß und Bruno Bauer,  der  erstere  vollständig, der zweite 
in  seinen  „Synoptikern"  (wo  er  dem  Strauß gegenüber das  „Selbstbewußt 
sein"  d[es]  abstrakten  Menschen an  die  Stelle der Substanz der „abstrakten 
Natur"  stellt) und selbst noch im  „entdeckten Christenthum" wenigstens der 
Potenz  nach noch vollständig innerhalb der hegel'schen Logik befangen sind. 
So  heißt es  ζ. B.  in dem entdeckten Christenthum:  „Als ob nicht das Selbst-
25  bewußtsein,  indem  es  die  Welt,  den  Unterschied  sezt,  und  in  dem,  was  es 
hervorbringt,  sich  selbst  hervorbringt,  da  es  den  Unterschied  des  Hervor 
gebrachten von ihm  selbst wieder  aufhebt,  da  es  nur  im  Hervorbringen und 
in der  Bewegung es  selber ist —  als  ob  es  nicht  in  dieser  Bewegung  seinen 
Zweck  hätte"  etc  oder:  „Sie  (die  französischen  Materialisten)  haben  noch 
30  nicht sehn können, daß die Bewegung des Universums erst als die Bewegung 
des  Selbstbewußtseins  wirklich  für  sich  geworden  und  zur  Einheit  mit  ihr 
selbst  zusammengegangen  ist",  Ausdrücke,  die  auch  nicht  einmal  in  der 
Sprache  einen Unterschied von der hegel'schen Auffassung zeigen,  sondern 
sie  vielmehr  wörtlich wiederholen. | 

35 

|ΧΠ|  Wie wenig während d[em] Akt der Kritik (Bauer, die Synoptiker) ein 
Bewußtsein  vorhanden  war  über  das  Verhältniß  zur  Hegel'schen Dialektik, 
wie  wenig  dieses  Bewußtsein  auch  nach  dem  Akt  der  stofflichen  Kritik 
entstand,  beweist  Bauer,  wenn  er  in  seiner  „guten  Sache  der  Freiheit"  die 
vorlaute Frage des  Herrn Gruppe, „was nun mit der Logik" dadurch abweist, 

40  daß  er ihn  auf  kommende  Kritiker  verweist. 

Aber  auch nun,  nachdem  Feuerbach —  sowohl  in  seinen  „Thesen"  in  den 

275 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  III 

Anecdotis, als ausf ührlich in der „Philosophie der Zukunft" die alte Dialektik 
und  Philosophie  dem  Keim  nach umgeworfen hat — nachdem  dagegen jene 
Kritik,  welche  diese  That  nicht  zu  vollbringen  wußte,  dagegen  die  That 
vollbrachte  sich  „als  reine,  entschiedne,  absolute,  mit  sich  ins  Klare  ge-
kommne  Kritik"  auszurufen;  nachdem  sie  in  ihrem  spiritualistischen Hoch-
muth die ganze geschichtliche Bewegung auf das Verhältniß der übrigen Welt 
—  die  ihr  gegenüber  unter  die  Categorie  der  „Masse"  fällt  —  zu  ihr  selbst 
reducirt  und  alle  dogmatischen  Gegensätze  in  den  einen  dogmatischen 
Gegensatz  ihrer  eignen  Klugheit und der Dummheit der Welt,  des kritischen 
Christus  und der Menschheit,  als  dem  „Haufen",  aufgelöst hat;  nachdem  sie 
ihre  eigne  Vortrefflichkeit  täglich  und  stündlich  an  der  Geistlosigkeit  der 
Masse  bewiesen  hat,  nachdem  sie  endlich  das  kritische jüngste  Gerichtunter 
der Gestalt verkündigt hat,  daß  der Tag herannahe, wo  die ganze verfallende 
Menschheit  ihr  gegenüber  sich  schaaren werde,  von ihr  in Gruppen  sondüt 
und  jeder  besondre  Haufen  sein  testimonium  paupertatis  erhalten  werde, 
nachdem  sie ihre Erhabenheit über menschliche Empfindungen, wie über die 
Welt,  über  welche  sie  in  erhabner Einsamkeit thronend nur von Zeit zu Zeit 
das  Gelächter  der  olympischen  Götter  von  ihren  sarkastischen  Lippen 
schauen  läßt,  hat  drucken  lassen  —  nach  aüen  diesen  ergötzüchen  Gebah-
rungen  des  unter  der  Form  der Kritik verscheidenden Idealismus  (des Jung 
hegelthums)  hat  er  auch  nicht  einmal  die  Ahnung  ausgesprochen,  daß  man 
sich  nun  kritisch  mit  seiner  Mutter,  der  hegelschen  Dialektik  auseinan 
derzusetzen  habe,  ja  selbst  über  kein  kritisches  Verhältniß  zur  Feuerba 
chischen  Dialektik  anzugeben  gewußt.  Ein  vöUiges  unkritisches  Verhalten 
zu  sich  selbst. | 

I Feuerbach  ist  der  einzige,  der  ein  ernsthaftes,  ein  faitisches  Verhältniß 
zur  hegel'schen  Dialektik  hat  und  wahrhafte  Entdeckungen  auf  diesem 
Gebiete  gemacht  hat,  überhaupt  der  wahre  Ueberwinder  der  alten Phüoso-
phie  ist.  Die  Grösse  der  Leistung  und  die  geräuschlose  Einfachheit,  womit 
F.  sie  der  Welt  giebt,  stehn  in  einem  wunderlichen  Gegensatz  zu  dem 
umgekehrten  Verhältniß. 

Feuerbachs  grosse  That  ist:  1)  der  Beweis,  daß  die  Phüosophie  nichts 
andres  ist  als  die  in Gedanken gebrachte und denkend ausgeführte Reügion; 
also  ebenfaüs  zu  verurtheüen  ist;  eme  andre  Form  und Daseinsweise  d[er] 
Entfremdung  des  menschüchen  Wesens. 

2) Die  Gründung  des  wahren  Materialismus  und  der  reellen  Wissenschaft, 
indem  Feuerbach  das  geseüschaftüche  Verhältniß  das  „des  Menschen zum 
Menschen"  —  ebenso  zum  Grundprincip  der  Theorie  macht; 

3) indem  er  der  Negation  der  Negation,  die  das  absolut  positive  zu  sein 
behauptet, das auf  sich selbst ruhende und positiv auf  sich  selbst begründete 
Positive  entgegensteUt. 

276 

Ill 

Feuerbach erklärt die  hegel'sche  Dialektik — (und begründet dadurch den 

Ausgang  vom  Positiven,  vom  Sinnlich-Gewissen)  — folgendermassen: 

Hegel geht aus  von der Entfremdung (Logisch:  dem Unendlichen, abstrakt 
Allgemeinen),  der  Substanz,  der absoluten und fixirten Abstraktion, — d. h. 
populär  ausgedrückt,  er  geht  von  der  Religion  und  Theologie  aus. 

Zweitens:  Er  hebt  das  Unendliche  auf,  sezt  das  Wirkliche,  Sinnliche, 
Reale,  Endliche,  Besondre.  (Philosophie,  Aufhebung  der  Religion  und 
Theologie.) 

Drittens.  Er  hebt  das  Positive  wieder  auf;  stellt  die  Abstraktion,  das 

Unendliche  wieder  her.  Wiederherstellung  der  Religion  und  Theologie. 

Feuerbach  faßt  also  die  Negation  der  Negation  nur  als  Widerspruch  der 
Philosophie  mit  sich  selbst  auf,  als  die  Philosophie,  welche  die  Theologie 
(Transzendenz etc) bejaht, nachdem sie dieselbe verneint hat, also im Gegen 
satz  zu  sich  selbst  bejaht. 

Die  Position  oder  Selbstbejahung  und  Selbstbestätigung,  die  in  der  Ne 
gation der  Negation hegt, wird für eine ihrer  selbst noch nicht sichere, darum 
mit  ihrem  Gegensatz  behaftete,  an  sich  selbst  zweifelnde  und  darum  des 
Beweises  Bedürftige,  also nicht durch ihr Dasein sich selbst beweisende,  als 
nicht  eingestandne  ||XIIl|  Position  gefaßt  und  darum  ihr  direkt  und  unver 
mittelt  die  sinnlichgewisse  auf  sich  selbst  gegründete  Position  entgegen 
gestellt. 

Feuerbach  faßt  auch  die  Negation  der  Negation,  den  konkreten  Begriff 
als  das  sich  im Denken  überbietende  und  als  Denken unmittelbar  Anschau 
ung,  Natur,  Wirklichkeit  sein  wollende  Denken. 

Aber  indem  Hegel  die  Negation  der Negation — der positiven Beziehung 
nach,  die  in ihr liegt,  als  das  wahrhaft  und  einzig  Positive  —  der  negativen 
Beziehung  nach,  die  in  ihr  liegt,  als  den  einzig  wahren  Akt  und  Selbst-
bethätigungsakt  alles  Seins  —  aufgefaßt  hat,  hat  er  nur  den  abstrakten,  lo 
gischen,  spekulativen  Ausdruck  für  die  Bewegung  der  Geschichte  gefunden, 
die noch nicht  wirkliche Geschichte d[es]  Menschen als eines vorausgesezten 
sondern  erst  Erzeugungsakt,  Entstehungsgeschichte  des  Men 
Subjekts, 
schen ist.  — Sowohl die  abstrakte Form werden wir erklären, als den Unter 
schied,  den  diese  Bewegung  bei  Hegel  im  Gegensatz  zur modernen Kritik, 
zu  demselben  Prozeß  in  Feuerbachs  Wesen  des  Christenthums  hat,  oder 
vielmehr  die kritische Gestalt  dieser bei  Hegel  noch unkritischen Bewegung. 
Ein  Blick  auf  das  hegelsche  System.  Man  muß  beginnen  mit der 
hegel'schen  Phänomenologie,  der  wahren  Geburtsstätte  und  dem  Geheimniß 
der hegel'schen Philosophie. — 

Phänomenologie. 
A)  Das  Selbstbewußtsein. 
I.)  Bewußtsein,  α)  Sinnliche  Gewißheit  oder  das  Dieses  und  das  Mei-

in 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  III 

neri,  β)  Die  Wahrnehmung  oder  das  Ding  mit  seinen  Eigenschaften  und 
die  Täuschung,  y)  Kraft  und  Verstand,  Erscheinung  und  übersinnliche 
Welt. 

II.)  Selbstbewußtsein.  Die  Wahrheit  der  Gewißheit  seiner selbst,  a) Selbst 
ständigkeit  und  Unselbständigkeit  des  Selbstbewußtseins,  Herrschaft  und 
Knechtschaft,  b) Freiheit des Selbstbewußtseins.  Stoicismus,  Skepticismus, 
das  unglückliche  Bewußtsein. 

III.)  Vernunft.  Gewißheit  und  Wahrheit  der  Vernunft,  a)  beobachtende 
Vernunft;  Beobachtung  der  Natur  und  des  Selbstbewußtseins,  b)  Ver 
wirklichung des  vernünftigen  Selbstbewußtsems durch sich selbst.  Die  Lust 
und  die  Nothwendigkeit.  Das  Gesetz  des  Herzens  und  der  Wahnsinn  des 
Eigendünkels. Die Tugend und der Weltlauf, c) die Individualität, welche sich 
an und für sich reeU ist. Das geistige Thierreich und der Betrug oder die Sache 
selbst.  Die  gesetzgebende  Vernunft.  Die  gesetzprüfende  Vernunft. 

B)  Der  Geist. 
I.)  Der  wahre  Geist;  die  Sittlichkeit.  II.)  Der  sich  entfremdete  Geist,  die 

Büdung.  III.)  Der  seiner  selbst  gewisse  Geist,  die  Moraütät. 

C)  Die  Religion,  natürliche,  Kunstreligion,  offenbare  Religion. 
D)  Das  absolute  Wissen. 
Wie  die  Encyclopädie  Hegels  mit  der  Logik  beginnt,  mit  dem  reinen 
spekulativen  Gedanken  und  mit  dem  absoluten  Wissen,  dem  selbstbewußten, 
sich  selbst  erfassenden  phüosophischen oder  absoluten,  d. i.  übermenschli 
chen abstrakten Geist,  aufhört,  so  ist die  ganze  Encyklopädie nichts als das 
ausgebreitete  Wesen  des  phüosophischen  Geistes,  ||  seme  Selbstvergegen-
ständüchung; wie der philosophische Geist nichts ist als der innerhalb  seiner 
Selbstentfremdung denkend, d. h.  abstrakt sich erfassende entfremdete Geist 
der  Welt.  —  Die  Logik  —  das  Geld  des  Geistes,  der  spekulative,  der  Ge 
dankenwerth  des  Menschen  und  der  Natur  —  ihr  gegen  aüe  wükliche  Be 
stimmtheit  vollständig  gleichgültig  gewordnes  und  darum  unwüküches 
Wesen  —  das  entäusserte,  daher  von  der  Natur  und  d[em]  wüküchen 
Menschen  abstrabirende  Denken ;  das  abstrakte  Denken.  —  Die  Aüsserlich 
keit  dieses  abstrakten  Denkens  ...  die  Natur,  wie  sie  für  dieß  abstrakte 
Denken  ist.  Sie  ist  ihm  äusserüch,  sein  Selbstverlust;  und  es  faßt  sie  auch 
äusserlich,  als  abstrakten  Gedanken,  aber  als  entäussertes  abstraktes 
Denken. — Endüch der Geist, dieß in seme eigne Geburtsstätte heimkehrende 
Denken,  welches  sich  als  anthropologischer, phänomenologischer, psycho 
logischer,  sittlicher,  künstücher,  reügiöser  Geist  immer  noch  nicht  für  sich 
selbst g u t, bis  es  sich endlich als  absolutes Wissen und darum  absoluter i. e. 
abstrakter  Geist  vorfindet  und  selbstbejaht,  sein  bewußtes  und  ihm  ent 
sprechendes  Dasein  erhält.  Denn  sein  wükliches  Dasein  ist  die  Abstrak 
tion.  ... 

/ 

278 

F 

III 

5 

10 

| x r v|  7)  Wir  haben gesehn,  welche  Bedeutung unter  der Voraussetzung 
des  Socialismus  die  Reichheit  der  menschlichen  Bedürfnisse,  und  daher 
sowohl  eine  neue  Weise  der Production,  als  auch  ein  neuer  Gegenstand der 
Production  hat.  Neue  Bethätigung  der  menschlichen  Wesenskraft  und neue 
Bereicherung  des  menschlichen^esens.  Innerhalb des  Privateigenthums  die 
umgekehrte  Bedeutung.  Jeder  Mensch  spekulirt  darauf,  dem  andern  ein 
neues  Bedürfniß  zu  schaffen,  um  ihn zu einem neuen Opfer  zu  zwingen, um 
ihn  in  eine  neue  Abhängigkeit  zu  versetzen  und  ihn  zu  einer  neuen  Weise 
des  Genusses  und  damit  des  ökonomischen  Ruins  zu  verleiten.  Jeder  sucht 
eine  fremde  Wesenskraft  über  d[en]  andern  zu  schaffen,  um  darin  die 
Befriedigung  seines  eigenen  eigennützigen  Bedürfnisses  zu finden.  Mit der 
Masse  der  Gegenstände  wächst  daher  das Reich der fremden Wesen, denen 
der  Mensch  unterjocht  ist  und  jedes  neue  Product  ist  eine  neue  Potenz des 
wechselseitigen  Betrugs  und  der  wechselseitigen  Ausplünderung.  Der 
15  Mensch  wird  um  so  ärmer  als  Mensch,  er  bedarf  um  so  mehr  des  Geldes, 
um sich des f eindlichen Wesens zu bemächtigen und die Macht seines Geldes 
fällt  grade  im  umgekehrten  Verhältniß  als  die  Masse  der  Production,  d. h. 
seine  Bedürftigkeit  wächst,  wie  die  Macht  des  Geldes  zunimmt.  —  Das 
Bedürfniß  des  Geldes  ist  daher  das  wahre,  von der  Nationalökonomie pro-
20  ducirte  Bedürfniß  und  das  einzige  Bedürfniß,  das  sie  producirt.  —  Die 
Quantität des  Geldes  wird  immer  mehr  seine  einzige  mächtige  Eigenschaft; 
wie es alles Wesen auf seine Abstraktion reducirt, so reducirt es sich in seiner 
eignen  Bewegung  als  quantitatives  Wesen.  Die  Maaßlosigkeit  und  Un-
mässigkeitwkd sein wahres Maaß.  — Subjektiv selbst erscheint dieß so, theils 
daß  die  Ausdehnung  der  Producte  und  der  Bedürfnisse  zum  erfinderischen 
und  stets  calculirenden  Sklaven  unmenschlicher,  raffinirter,  unnatürlicher 
und  eingebildeter  Gelüste  wird  —  das  Privateigenthum  weiß  das  rohe  Be 
dürfniß  nicht  zum  menschlichen  Bedürfniß  zu  machen;  sein  Idealismus  ist 
die  Einbildung,  die  Willkühr,  die  Laune  und  ein  Eunuche  schmeichelt  nicht 
30  niederträchtiger  seinem  Despoten  und  sucht  durch  keine  infameren  Mittel 
seine  abgestumpfte  Genußfähigkeit  zu  irritiren,  um  sich  selbst  eine  Gunst 
zu erschleichen,  ||  wie  der Industrieeunuche,  der Producent, um sich Silber 
pfennige  zu  erschleichen,  aus  der Tasche  des  christlich geliebten  Nachbarn 
die  Goldvögel  herauszulocken  —  (jedes  Product  ist  ein  Köder,  womit  man 
35  das  Wesen  des  andern,  sein  Geld,  an  sich locken will, jedes wirkliche oder 
mögliche  Bedürfniß  ist  eine  Schwachheit,  die  die  Fliege  an  die  Leimstange 
heranführen wird — allgemeine  Ausbeutung des gemeinschaftlichen mensch 
lichen  Wesens,  wie  jede  Unvollkommenheit  d[em]  Menschen ein Band mit 
dem  Himmel ist, eine  Seite, wo  sein Herz dem Priester zugänglich; jede Noth 
ist eine  Gelegenheit, um unter dem liebenswürdigsten Schein zum Nachbarn 
zu  treten  und  ihm  zu  sagen:  Lieber Freund,  ich gebe  dir, was  dir  nöthig ist, 

25 

40 

279 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  III 

aber  du  kennst  d[ie]  conditio  sine  qua  non;  du  weißt,  mit welcher Tinte  du 
dich  mir  zu  verschreiben  hast;  ich  prelle  dich,  indem  ich  dir  einen  Genuß 
verschaffe)  —  sich  seinen  verworfensten  Einfällen  fügt,  den  Kuppler  zwi 
schen  ihm  und  seinem  Bedürfniß  spielt,  krankhafte  Gelüste  in  ihm  erregt, 
jede  Schwachheit  ihm  ablauert,  um  dann  das  Handgeld  für  diesen  Liebes 
dienst  zu  verlangen.  —  Theüs  zeigt  sich  diese  Entfremdung,  indem  die 
Raffinirung  der  Bedürfnisse  und  ihrer  Mittel  auf  der  einen  Seite,  die  vie 
hische  Verwüdrung,  voüständige  rohe  abstrakte  Einfachheit  des  Bedürf 
nisses  auf  der  andern Seite producüt; oder vielmehr nur sich selbst in seiner 
gegentheüigen  Bedeutung  wieder  gebiert.  Selbst  das  Bedürfniß  der  freien 
Luft  hört  für  den  Arbeiter  auf,  ein  Bedürfniß  zu  sein,  der  Mensch kehrt in 
die  Höhlenwohnung zurück, die aber nun von dem mephytischen Pesthauch 
der  Civüisation  verpestet  ist  und  die  er  nur  mehr  prekär,  als  eine  fremde 
Macht,  die  sich ihm  täglich entziehn,  aus  der  er  täglich, wenn er  ||XV|  nicht 
zahlt,  herausgeworfen  werden  kann,  bewohnt.  Dieß  Todtenhaus  muß  er 
bezahlen.  Die  LicÄrwohnung,  welche  Prometheus  bei  Aeschylus  als  eines 
der  grossen  Geschenke,  wodurch  er  d[en]  WUden zum  Menschen gemacht, 
bezeichnet,  hört  auf,  für  d[en]  Arbeiter  zu  sein.  Licht,  Luft,  etc.  die  ein 
fachste  thierische  Reinüchkeit  hört  auf,  ein  Bedürfniß  für  d[en]  Menschen 
zu  seüi.  Der  Schmutz,  diese  Versumpfung,  Verfaulung  des  Menschen,  der 
Gossenablauf  (dieß  ist  wörtüch  zu  verstehn)  der  Civiüsation  wüd  ihm  ein 
Lebenselement.  Die  vöüige  unnaüirliche  Verwahrlosung,  die  verfaulte  Natur 
wüd  zu  seinem  Lebenselement.  Keiner  seiner  Sinne  existirt  mehr, nicht nur 
nicht  hi  seiner  menschlichen Weise,  sondern in einer  unmenschlichen,  darum 
selbst  nicht einmal thierischen  Weise.  Die  rohsten  Weisen  (Instrumente) der 
menschlichen  Arbeit  kehren  wieder,  wie  die  Tretmühle  d[es]  römischen 
Sklaven  zur  Productionsweise,  Daseinsweise  vieler  engüscher  Arbeiter 
geworden  ist.  Nicht  nur  daß  der  Mensch  kerne  menschlichen  Bedürfnisse 
hat,  selbst  die  thierischen  Bedürfnisse  hören  auf.  Der  Irländer  kennt  nur 
mehr  das  Bedürf  niß  des  Essens  und  zwar  nur  mehr  des  Cartoffelessens  und 
zwar  nur  der  Lumperkartoffel,  der  schlechtesten  Art  von  Kartoffel.  Aber 
England  und  Frankreich  haben  schon  in  jeder  Industriestadt  ein  kleines 
Irland. Der Wüde, das Thier hat doch das Bedürfniß der Jagd, der Bewegung 
etc.,  der  Geselligkeit.  Die  Vereinfachung  der  Maschine,  der  Arbeit  wüd 
dazu  benuzt,  um  den  erst  werdenden Menschen,  den ganz  unausgebUdeten 
Menschen  —  das  Kind —  zum  Arbeiter  zu  machen,  wie  der  Arbeiter  ein 
verwahrlostes  Kind  geworden  ist.  Die  Maschine  bequemt  sich  der  Schwä 
che  d[es]  Menschen,  um  den  schwachen  Menschen  zur  Maschine  zu  ma 
chen. 

Wie  die  Vermehrung  der  Bedürfnisse  und ihrer Mittel die Bedürfnißlosig-
keit  und  die  Mitteüosigkeit  erzeugt,  beweist  der  Nationalökonom  (und  der 

280 

Ill 

20 

5 

15 

Capitalist,  überhaupt  reden  wir  immer  von  den  empirischen Geschäftleuten, 
wenn  wir  uns  an  die  Nationalökonomen—ihr  wissenschaftliches  Geständniß 
und  Dasein —  adressiren)  1)  indem  er  das  Bedürfniß  des  Arbeiters  auf den 
notwendigsten  und  jämmerüchsten  Unterhalt  des  physischen Lebens  und 
seine Thätigkeit auf die  abstrakteste mechanische  Bewegung reducirt,  also, 
sagt  er:  Der  Mensch  hat  kein  andres  Bedürfniß  weder  der Thätigkeit,  noch 
des  Genusses; denn auch  dieß  Leben erklärt er [als] menschliches Leben und 
Dasein;  indem  ||  2)  er  das  möglichst  dürftige Leben (Existenz) als Maaßstab 
und  zwar  als  allgemeinen  Maaßstab  ausrechnet:  allgemein,  weil  für  die 
10  Masse der  Menschen geltend;  er macht den  Arbeiter  zu einem unsinnlichen 
und  bedürfnißlosen  Wesen,  wie  er  seine  Thätigkeit  zu  einer  reinen  Ab 
straktion  von aller Thätigkeit macht;  jeder Luxus des Arbeiters  erscheint ihm 
daher  als  verwerflich  und  alles,  was  über  das  allerabstrakteste  Bedürfniß 
hinausgeht — sei es als passiver Genuß oder Thätigkeitsäusserung—erscheint 
ihm  als  Luxus.  Die  Nationalökonomie,  diese  Wissenschaft  des  Reichthums 
ist  daher  zugleich  die  Wissenschaft  des  Entsagens,  des  Darbens,  der  Er-
sparung und  sie  kömmt  wirklich  dazu  dem  Menschen,  sogar  das  Bedürfniß 
einer  reinen  Luft  oder  der  physischen  Bewegung  zu  ersparen.  Diese  Wis 
senschaft  der  wunderbaren  Industrie  ist  zugleich  die  Wissenschaft  der 
Ascese  und ihr  wahres  Ideal ist  der  ascetische  aber  wuchernde Geizhals  und 
der  ascetische  aber  producirende  Sklave.  Ihr  moralisches  Ideal  ist  der  Ar 
beiter,  der  in  die  Sparkasse  einen  Theil  seines  salaires  bringt  und  sie  hat 
für  // diesen  ihren  Lieblingseinfall  sogar  eine  knechtische  Kunst  vorgefun 
den.  Man  hat  das  sentimental aufs Theater gebracht.  // Sie ist daher — trotz 
ihres  weltlichen  und wollüstigen Aussehns — eine wirklich moralische Wis 
senschaft,  die  allermoralischste  Wissenschaft.  Die  Selbstentsagung,  die 
Entsagung  des  Lebens,  aller  menschlichen  Bedürfnisse,  ist  ihr  Hauptlehr 
satz.  Je  weniger  du ißt,  trinkst,  Bücher kaufst,  in  das Theater,  auf  den  Ball, 
zum Wirtshaus gehst, denkst, liebst, theoretisirst,  singst, mahlst, fechtest etc 
30  um  so  [mehr]  sparst du, um  so grösser wird  dein Schatz, den weder Motten, 
noch Raub fressen,  dein  Capital. Je weniger du bist, je weniger du dein Leben 
äusserst,  um  so  mehr hast du,  um  so  grösser  ist  dein  entäussertes Leben,  um 
so mehr  speicherst du auf von deinem entfremdeten Wesen. Alles ||XVl| was 
dir der Nationalökonom an Leben nimmt und an Menschheit, das alles ersezt 
er  dir  in  Geld und Reichthum.  Und  alles  das,  was  du  nicht kannst,  das  kann 
dein  Geld:  es  kann  essen,  trinken,  auf  den  Ball,  ins  Theater  gehn,  es  weiß 
sich  die  Kunst,  die  Gelehrsamkeit,  die  historischen Seltenheiten,  die  politi 
sche  Macht,  es  kann reisen,  es  kann dir das alles aneignen; es kann das alles 
kaufen;  es  ist  das  wahre  Vermögen.  Aber  es,  was  all  dieß  ist,  es  mag nichts 
als sich selbst schaffen,  sich selbst kaufen, denn alles andre ist ja sein Knecht 
und  wenn  ich den  Herrn habe,  habe  ich  den  Knecht und  brauche  ich seinen 

25 

35 

40 

281 

ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  III 

Knecht  nicht.  Alle  Leidenschaften  und  alle  Thätigkeit  muß  also  untergehn 
in  der  Habsucht.  Der  Arbeiter  darf  nur  so  viel haben,  daß  er  leben will, und 
darf  nur  leben  wollen,  um  zu  haben. 

5 

10 

Allerdings  erhebt  sich  nun  auf  Nationalökonomischem  Boden  eine  Con 
troverse.  Die eine  Seite  (Lauderdale,  Malthus etc) empfiehlt den Luxus und 
verwünscht  die  Sparsamkeit;  die  andre  (Say,  Ricardo  etc)  empfiehlt  die 
Sparsamkeit  und  verwünscht  den  Luxus.  Aber  jene  gesteht,  daß  sie  den 
Luxus  will,  um  die  Arbeit,  d. h.  die  absolute  Sparsamkeit zu produciren; die 
andre  Seite  gesteht,  daß  sie  die  Sparsamkeit  empfiehlt  um  den  Reichthum, 
d. h.  den  Luxus  zu  produciren.  Die  erstere  Seite  hat  die  romantische  Ein- 
bildung,  die  Habsucht  dürfe  nicht  allein  die  Consumtion  d[es]  Reichen 
bestimmen,  und  sie  widerspricht  ihren  eignen  Gesetzen,  wenn  sie  die  Ver 
schwendung unmittelbar  für  ein  Mittel  der  Bereicherung  ausgiebt  und  von 
der  andern Seite  wird  ihr daher sehr ernstlich und umständlich bewiesen, daß 
ich  durch  die  Verschwendung  meine  Habe  verringere  und nicht vermehre; 
die  andre  Seite  begeht die  Heuchelei nicht zu gestehn,  daß  grade  die  Laune 
und  der  Einfall  die  Production  bestimmt;  sie  vergißt  die  „verfeinerten 
Bedürfnisse",  sie  vergißt,  daß  ohne  Consumtion nicht producirt würde;  sie 
vergißt  daß  die  Production  durch die  Concurrenz  nur  allseitiger,  luxuriöser 
werden  muß;  sie  vergißt,  daß  der  Gebrauch  ihr  den  Werth  der  Sache  be-  20 
stimmt  und  daß  die  Mode  den  Gebrauch bestimmt,  sie  wünscht  nur  „Nütz 
liches"  producirt  zu  sehn,  aber  sie  vergißt,  daß  die  Production  von  zu  viel 
Nützlichem  zu  viel  unnütze  Population  producüt.  Beide  Seiten  vergessen, 
daß  Verschwendung  und  Ersparung,  ||  Luxus  und  Entblösung,  Reichthum 
und Armuth = sind. 

15 

25 

Und nicht nur  deine  unmittelbaren Suine, wie Essen etc mußt du absparen, 
auch Theilnahme  mit  allgemeinen  Interessen,  Mitleiden,  Vertrauen etc  das 
aües  mußt  du  dü  ersparen,  wenn du  ökonomisch  sein wülst,  wenn  du  nicht 
an  IUusionen  zu  Grunde  gehn  wülst. 

Du  mußt  alles,  was  dem  ist,  feil,  d. h.  nützlich  machen.  Wenn  ich  den  30 

Nationalökonomen frage:  Gehorche  ich den ökonomischen Gesetzen, wenn 
ich aus der Preißgebung, Feübietung mêmes Körpers an fremde Woüust Geld 
ziehe,  (die Fabrikarbeiter in Frankreich nennen die Prostitution ihrer Frauen 
und  Töchter  die  xte  Arbeitsstunde,  was  wörtlich wahr  ist)  oder  handle  ich 
nicht  nationalökonomisch,  wenn  ich  meinen  Freund  an  die  Marokkaner  35 
verkaufe  (und  der  unmittelbare  Menschenverkauf  als  Handel  der  Con-
scribüten etc  findet in  allen  Culturländern  statt)  so antwortet mü der Natio 
nalökonom:  meinen Gesetzen handelst du nicht zuwider; aber  sieh'  dich um, 
was  Base  Moral  und  Base  Reügion  sagt;  meine nationalökonomische  Moral 
und  Religion hat  nichts  gegen dich einzuwenden,  aber — Aber wem  soü ich  40 
nun mehr glauben,  der Nationalökonomie  oder der Moral? — Die Moral der 

282 

III 

5 

Nationalökonomie  ist  der  Erwerb,  die  Arbeit  und  die  Sparsamkeit,  die 
Nüchternheit  —  aber  die  Nationalökonomie  verspricht  mir  meine  Bedürf 
nisse  zu  befriedigen.  — Die  Nationalökonomie  der  Moral ist der Reichthum 
an gutem  Gewissen, an Tugend etc, aber wie kann ich tugendhaft sein, wenn 
ich nicht bin, wie ein gutes Gewissen haben, wenn ich nichts weiß? — Es ist 
dieß  im  Wesen  der  Entfremdung  gegründet,  daß  jede  Sphäre  einen  andern 
und entgegengesezten Maaßstab an mich legt, ein[en] andern die Moral, einen 
andern  d[ie]  Nationalökon[omie,]  weil  jede  eine  bestimmte  Entfremdung 
d[es]  Menschen ist und jede  ||XVIl| einen besondern Kreis der Entfremdeten 
10  Wesensthätigkeit  fixirt;  jede  sich  entfremdet  zu  der  andern  Entfremdung 
verhält 
So  wirft  Herr  Michel  Chevalier dem  Ricardo  vor,  daß er  von der 
Moral abstrahirt. Aber Ricardo läßt die Nationalökonomie ihre eigne Sprache 
sprechen.  Wenn diese  nicht moralisch  spricht,  so ist es nicht die Schuld von 
Ricardo.  M. Ch.  abstrahirt von der Nationalökonomie,  so  weit er moralisirt, 
aber  er  abstrahirt  nothwendig  und  wirklich  von  der  Moral,  so  weit  er  Na 
tionalökonomie  treibt.  Die  Beziehung  d[es]  Nationalökonomen  auf  die 
Moral,  wenn  sie  anders  nicht  willkührlich,  zufällig  und  daher  unbegründet 
und  unwissenschaftlich  ist, wenn  sie nicht zum  Schein vorgemacht,  sondern 
als  wesentlich  gemeint  wird,  kann  doch  nur  die  Beziehung  der  Na-
tionalökonomischen  Gesetze  auf  die  Moral  sein;  wenn  diese  nicht  oder 
vielmehr  das  Gegentheil  stattfindet,  was  kann  Ricardo  dafür?  Uebrigens  ist 
auch der Gegensatz  der  Nationalökonomie und der  Moral nur ein Schein und 
wie  er  ein  Gegensatz  ist,  wieder  kein  Gegensatz.  Die  Nationalökonomie 
drückt  nur  in  ihrer  Weise  die  Moralischen  Gesetze  aus. 

15 

20 

25  Die  Bedürf  nißlosigkeit  als  das  Princip  der  Nationalökonomie  zeigt  sich  am 
glänzendsten  in  ihrer  Bevölkerungstheorie.  Es  giebt zu  viel Menschen.  Sogar 
das  Dasein  d[es]  Menschen  ist  ein  purer  Luxus  und  wenn  der  Arbeiter 
„moralisch"  ist  (Mill  schlägt  öffentliche  Belobungen  für  die  vor,  die  sich 
enthaltsam  in  geschlechtlicher  Beziehung  zeigen  und  öffentiichen Tadel für 
30  die,  die  sich versündigen an dieser Unfruchtbarkeit der E h e . .. ist das nicht 
Moral,  Lehre  von  der  Ascese?)  wird  er  sparsam  sein an Zeugung.  Die  Pro 
duction d[es] Menschen erscheint als öffentliches Elend. 
Der Sinn, 
den  die  Production  in  Bezug  auf  d[en]  Reichen  hat,  zeigt  sich  offenbart in 
dem  Sinne,  den  sie für  d[en]  Armen hat; nach oben ist die Äusserung immer 
fein, versteckt, zweideutig,  Schein, nach unten hin grob, grad heraus, offen 
herzig, Wesen.  Das rohe Bedürfniß des Arbeiters ist eine viel grössere Quelle 
des  Gewinns  als  das  feine  d[es]  Reichen.  Die  Kellerwohnungen in London 
bringen ihren  Vermiethern mehr ein,  als  die Pallaste,  d. h.  sie  sind in Bezug 
auf  ihn  ein  größrer  Reichthum,  also,  um  nationalökonomisch  zu  sprechen, 
ein  größrer gesellschaftlicher Reichthum.  —  ||  Und wie  die Industrie  auf  die 
Verfeinerung  der  Bedürfnisse,  ebenso  sehr  spekulirt  sie  auf  ihre  Rohheit, 

35 

40 

283 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  III 

aber  auf ihre künstlich hervorgebrachte  Rohheit,  deren  wahrer Genuß daher 
die  Selbstbetäubung  ist,  diese  scheinbare  Befriedigung  des  Bedürfnisses, 
diese  Civilisation  innerhalb  der  rohen  Barbarei  des  Bedürfnisses.  —  Die 
englischen  Schnapsläden  sind  darum  sinnbildliche  Darstellungen des  Privat 
eigenthums.  Ihr  Luxus  zeigt  das  wahre  Verhältniß  des  industriellen Luxus 
und  Reichthums zum Menschen.  Sie  sind daher mit Recht auch die einzigen, 
wenigstens  mild  von  der  englischen  Polizei  behandelten  Sonntagsvergnü 
gungen  des  Volkes. 

/ 

[IV] 

/XIII/ Ein  doppelter  Fehler  bei  Hegel. 

5 

10 

1.  tritt  in  der  Phänomenologie,  als  der  Geburtsstätte  der  hegelschen 
Philosophie,  am  klarsten hervor.  Wenn er z. B.  Reichthum,  Staatsmacht etc 
als  dem  menschlichen  Wesen  entfremdete  Wesen  gefaßt,  so  geschieht  dieß 
nur in ihrer  Gedankenform.  . ..  Sie  sind  Gedankenwesen — daher blos eine  15 
Entfremdung  des  reinen,  d.i.  abstrakten  Philosophischen  Denkens.  Die 
ganze  Bewegung  endet  daher  mit  dem  absoluten  Wissen.  Wovon  diese 
Gegenstände  entfremdet  sind  und  wem  sie  mit  der  Anmassung  der  Wirk 
lichkeit  entgegentreten,  das  ist  eben  das  abstrakte  Denken.  Der  Philosoph 
legt  sich —  also  selbst eine  abstrakte  Gestalt d[es]  entfremdeten Menschen  20 
—  als  den  Maaßstab  der  entfremdeten  Welt  an.  Die  ganze  Entäusserungs-
geschichte  und  die  ganze  Zurücknahme  der  Entäusserung  ist  daher  nichts 
als  die  Productionsgeschichte  des  abstrakten,  des  absoluten  |/XVIl/(Siehe 
p.XIII.)  Denkens,  des  logischen,  spekulativen  Denkens.  Die  Entfremdung, 
welche  daher  das  eigentliche  Interesse  dieser Entäusserung und Aufhebung  25 
dieser  Entäusserung  bildet,  ist  der  Gegensatz  von  an  sich  und  für sich,  von 
Bewußtsein  und  Selbstbewußtsein,  von  Objekt  und  Subjekt,  d.  h.  der  Gegen 
satz  des  abstrakten  Denkens  und  der  sinnlichen  Wirklichkeit  oder  der 
wirklichen  Sinnlichkeit  innerhalb des Gedankens  selbst.  Alle andern Gegen 
sätze  und Bewegungen dieser Gegensätze  sind nur der Schein, die Hülle, die 
exoterísche  Gestalt  dieser  einzig interessanten  Gegensätze,  welche  den  Sinn 
der  andern  profanen  Gegensätze  bilden.  Nicht  daß  das  menschliche  Wesen 
sich  unmenschlich,  im  Gegensatz  zu  sich  selbst  sich  vergegenständlicht, 
sondern,  daß  es  im  Unterschied  vom  und  im  Gegensatz  zum  abstrakten 
Denken  sich  vergegenständlicht,  gilt  als  das  gesezte  und  als  das  aufzuhe- 
bende  Wesen  der  Entfremdung.  | 

30 

35 

|XVIIl|  Die  Aneignung  der  zu  Gegenständen  und  zu  fremden  Gegen-

284 

ψ 

IV 

5 

20 

10 

ständen gewordenen  Wesenskräfte  d[es]  Menschen  ist  also erstens nur eine 
Aneignung,  die  im  Bewußtsein,  im  reinen  Denken,  i.  e.  in  der  Abstraktion 
vor  sich  geht,  die  Aneignung  dieser  Gegenstände  als  Gedanken  und  Ge 
dankenbewegungen,  weßhalb  schon  in  der  Phänomenologie  —  trotz  ihres 
durchaus  negativen  und  kritischen  Aussehns  und  trotz  der  wirklich  in  ihr 
enthaltnen,  oft  weit  der  spätem  Entwicklung vorgreifenden Kritik — schon 
der  unkritische  Positivismus  und  der  ebenso  unkritische  Idealismus  der 
spätem  hegelschen  Werke  —  diese  philosophische  Auflösung  und  Wieder 
herstellung  der vorhandnen Empirie — latent hegt,  als  Keim,  als Potenz,  als 
ein  Geheimniß  vorhanden  ist.  Zweitens.  Die  Vindicirung  der  gegenständ 
lichen  Welt  für  d[en]  Menschen  —  ζ. B.  die  Erkenntniß,  daß  das  sinnliche 
Bewußtsein  kein  abstrakt  sinnliches  Bewußtsein,  sondern  ein  menschlich 
sinnliches  Bewußtsein,  daß  die  Religion,  der  Reichthum  etc  nur  die  ent 
fremdete  Wirklichkeit  der  menschlichen  Vergegenständlichung,  der  zum 
15  Werk  herausgebornen  menschlichen  Wesenskräfte  und  darum  nur  der  Weg 
zur  wahren  menschlichen  Wirklichkeit  sind  —,  diese  Aneignung  oder  die 
Einsicht  in  diesen  Proceß  erscheint  daher  bei  Hegel  so,  daß  Sinnlichkeit, 
Religion,  Staatsmacht  etc  geistige  Wesen  sind  —  denn  nur  der  Geist ist das 
wahre  Wesen  d[es]  Menschen  und  die  wahre  Form  des  Geistes  ist  der 
denkende  Geist,  der  logische,  spekulative  Geist.  Die  Menschlichkeit  der 
Natur  und  d[er]  von  der  Geschichte  erzeugten  Natur,  d[er]  Producte  d[es] 
Menschen,  erscheint darin,  daß  sie  Producte des  abstrakten Geistes  sind und 
insofern  also  geistige  Momente,  Gedankenwesen.  Die  Phänomenologie  ist 
daher  die  verborgne,  sich selbst noch unklare und mysticirende Kritik; aber 
insofern  sie  die Entfremdung d[es]  Menschen — wenn  auch der Mensch nur 
in der Gestalt des  Geistes  erscheint — festhält liegen in ihr alle Elemente der 
Kritik  verborgen  und  oft  schon  in  einer  weit  den  hegel'schen  Standpunkt 
überragenden  Weise  vorbereitet  und  ausgearbeitet.  Das  „unglückliche  Be 
wußtsein",  das  „ehrliche  Bewußtsein",  der  Kampf  des  „edelmüthigen und 
30 niederträch| |tigen Bewußtseins" etc etc diese einzelnen Abschnitte enthalten 
die  kritischen  Elemente  —  aber  noch  in  einer  entfremdeten  Form — ganzer 
Sphären, wie der Religion, des Staats, des bürgerlichen Lebens etc. Wie also 
das  Wesen,  der  Gegenstand  als  Gedankenwesen,  so  ist  das  Subjekt  immer 
Bewußtsein  oder  Selbstbewußtsein,  oder  vielmehr  der  Gegenstand  erscheint 
nur  als  abstraktes  Bewußtsein,  der  Mensch  nur  als  Selbstbewußtsein,  die 
unterschiedenen  Gestalten  der  Entfremdung,  die  auftreten  sind  daher  nur 
verschiedne  Gestalten des Bewußtseins und Selbstbewußtseins.  Wie  an sich 
das  abstrakte Bewußtsein — als welches der Gegenstand gefaßt wird — blos 
ein  Unterscheidungsmoment  des  Selbstbewußtseins  ist,  —  so  tritt  auch  als 
40  Resultat  der  Bewegung  die  Identität  des  Selbstbewußtseins  mit  dem  Be 
wußtsein,  das  absolute Wissen,  die nicht mehr nach aussen hin,  sondern nur 

25 

35 

285 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  III 

noch  in  sich  selbst vorgehende  Bewegung  des  abstrakten  Denkens  als  Re 
sultat  auf,  d. h.  die  Dialektik  des  reinen  Gedankens  ist das  Resultat.  (Siehe 
Fortsetzung.  p.XXII.) 

[V] 

5 

Wir  haben  schon  gesehn  wie  der  Nationalökonom  Einheit  von 
Arbeit  und  Capital  auf  vielfache  Art  sezt;  1)  Das  Capital  ist  aufgehäufte 
Arbeit; 2)  Die  Bestimmung  des  Capitals  innerhalb  der  Production, theils die 
Reproduction  des  Capitals  mit  Gewinn,  theils  das  Capital  als  Rohstoff 
(Material  der  Arbeit)  theils  als  selbst  arbeitendes  Instrument—die  Maschine 
ist  das  unmittelbar  mit  der  Arbeit identisch gesezte  Capital — ist produktive  10 
Arbeit;  3)  Der  Arbeiter  ist  ein  Capital;  4)  Der  Arbeitslohn  gehört  zu  den 
Kosten  des  Capitals;  5)  in  Bezug  auf  den  Arbeiter  ist  die  Arbeit  die  Re 
production  seines  Lebenskapitals;  6)  in  Bezug  auf  den  Capitaüsten  ein 
Moment  der  Thätigkeit  seines  Capitals. 

Endlich  7)  unterstellt  der  Nationalökonom  die  ursprüngliche  Einheit  15 

beider  als  die  Einheit  von  Capitaüst und Arbeiter,  dieß  ist  der  paradisische 
Urzustand.  Wie  diese  beiden Momente  ||XIX|  als  2 Personen  sich entgegen 
springen,  ist  für  d[en]  Nationalök[onomen]  ein  zufälliges  und  darum  nur 
äusserlich  zu  erklärendes  Ereigniß.  (Sieh  Mill.) 
Die  Nationen, 
welche  noch  von  dem  sinnüchen  Glanz  der  edlen  Metalle  geblendet  und  20 
darum  noch  Fetischdiener  des  Metaügeldes  sind  —  sind  noch  nicht  die 
voüendeten  Geldnationen.  Gegensatz  von  Frankreich  und  England. 
Wie  sehr  die  Lösung  der  theoretischen Räthsel  eine  Aufgabe  der 
Praxis und praktisch vermittelt ist, wie die wahre Praxis  die Bedingung einer 
wüküchen  und  positiven  Theorie  ist,  zeigt  sich  ζ. B.  am  Fetischismus.  Das  25 
sinnüche  Bewußtsein  des  Fetischdieners  ist  ein  andres,  wie  das  d[es]  Grie 
chen,  weü  sem  sinnliches  Dasein  noch  ein  andres  ist.  Die  abstrakte  Feind 
schaft zwischen Sinn und Geist ist nothwendig,  so lang der menschüche Sinn 
für  die  Natur, der menschliche  Sinn der Natur,  also  auch der natürliche  Sinn 
d[es]  Menschen  noch nicht durch die eigne Arbeit d[es]  Menschen producüt 
ist. 
Die  Gleichheit ist nichts  andres  als  das  deutsche  Ich =  Ich,  in 
französische,  d. h.  poütische  Form  übersezt.  Die  Gleichheit  als  Grund des 
Communismus  ist  seme  politische  Begründung  und  ist  dasselbe,  als  wenn 
der  Deutsche  ihn  sich  dadurch  begründet,  daß  er  d[en]  Menschen  als  all 
gemeines  Selbstbewußtsein  faßt.  Es  versteht  sich,  daß  die  Aufhebung  der 
Entfremdung  immer  von  der  Form  der  Entfremdung  aus  geschieht,  welche 
die  herrschende  Macht  ist,  in  Deutschland  das  Selbstbewußtsein,  in  Frank 
reich die  Gleichheit, weü die Poütik, in England das wüküche materieüe sich 

30 

35 

286 

Heft  III.  Seite  XIX 

ν 

10 

nur  an  sich  selbst  messende  praktische  Bedürfniß.  Von  diesem  Punkt  aus 
ist  Proudhon  zu  kritisiren  und  anzuerkennen. 
Wenn  wir  den 
Communismus  selbst  noch  —  weil  als  Negation  der  Negation,  als  die  An 
eignung  des  menschlichen  Wesens,  die  sich  mit  sich  durch  Negation  d[es] 
5  Privateigenth[ums  vermi]ttelt,  daher  noch  nicht  als  die  wahre,  von  sich 
selbst,  sondern  vielmehr  vom  Privateigenthum  aus  beginnende  Position — 
bezeichnen,  [...]  in  altdeutscher  Weise  —  nach  Weise  der  hegel'schen 
Phänomenologie  —  so  aufzu[...]  als  ein  überwundnes  Moment  nun  ab 
gemacht  sei  und  man  [...]  könne,  und  sich  dabei  beruhigen  könne,  ihn  in 
seinem  Bewußtsein  aufge[...]  des  menschlichen  Wesens  nur  durch  d. 
wirkliche  [...]  Aufhebung  seines  Gedankens  nach  wie  vor  [...]  da  also  mit 
ihm  die  wirkliche  ||  Entfremdung  des  menschlichen Lebens bleibt und eine 
um  so  grössere  Entfremdung  bleibt,  je  mehr  man  ein  Bewußtsein  über  sie 
als  eine  solche  hat — vollbracht werden kann,  so  ist  sie also nur durch den 
ins  Werk  gesezten  Communismus  zu  vollbringen.  Um  d[en]  Gedanken des 
Privateigenthums  aufzuheben,  dazu  reicht  der  gedachte  Communismus 
vollständig aus.  Um  das wirkliche Privateigenthum aufzuheben, dazu gehört 
eine  wirktiche  communistische  Aktion.  Die  Geschichte wird  sie bringen und 
jene  Bewegung,  die  wir  in  Gedanken  schon  als  eine  sich  selbst  aufhebende 
20  wissen,  wird in  der Wirklichkeit einen  sehr rauhen und weitläufigen Proceß 
durchmachen.  Als  einen  wirklichen  Fortschritt  müssen  wir  es  aber  be 
trachten,  daß  wir  von  vornherein  sowohl  von  der  Beschränktheit  als  dem 
Ziel  der  geschichtlichen  Bewegung,  und  ein  sie  überbietendes  Bewußtsein 
erworben  haben. 

15 

25 

30 

Wenn  die  communistischen  Handwerker  sich  vereinen,  so  gilt  ihnen 
zunächst die Lehre, Propaganda etc als Zweck.  Aber zugleich eignen sie sich 
dadurch  ein  neues  Bedürfniß,  das  Bedürfniß  der  GeseUschaft  an  und  was 
als  Mittel  erscheint,  ist zum Zweck geworden. Diese praktische]  Bewegung 
kann  man  in  ihren  glänzendsten  Resultaten  anschaun,  wenn  man  sociali-
stische  französische  ouvriers  vereinigt  sieht.  Rauchen,  Trinken,  Essen  etc 
sind nicht mehr da als Mittel der Verbindung und als verbindende Mittel. Die 
GeseUschaft,  der  Verein,  die  Unterhaltung,  die  wieder die GeseUschaft zum 
Zweck  hat,  reicht  ihnen  hin,  die  Brüderlichkeit  d[er]  Menschen  ist  kerne 
Phrase,  sondern  Wahrheit  bei  ihnen  und  der  Adel  der  Menschheit leuchtet 

35  un[s]  aus  den von der Arbeit verhärteten Gestalten entgegen. 

1 

|XX| — Wenn die Nationalökonomie behauptet, daß Nachfrage und Zufuhr 
sich immer decken,  so vergißt sie sogleich, daß nach ihrer eignen Behauptung 
die  Zufuhr  von  Menschen  (Bevölkerungstheorie)  immer  die  Nachfrage 
übersteigt,  daß  also  bei  dem  wesentlichen  Resultat  der  ganzen  Production 
40  — der Existenz d[es] Menschen—das Mißverhältniß zwischen Nachfrage und 

Zufuhr  seinen  entschiedensten  Ausdruck  erhält. 

289 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  III 

Wie sehr das Geld das als Mittel erscheint, die wahre Macht und der einzige 
Zweck ist — wie  sehr überhaupt das Mittel, das mich zum Wesen macht, das 
mir  das  fremde  gegenständliche  Wesen  aneignet,  Selbstzweck  ist,  . ..  das 
kann  man  daraus  ersehn,  wie  Grundeigenthum,  da  wo  der  Boden  die  Le 
bensquelle,  Pferd  und  Schwerdt,  da  wo  sie  das  wahre  Lebensmittel  sind  — 
auch als  die wahren politischen Lebensmächte anerkannt sind. Im Mittelalter 
ist  ein  Stand  emancipirt,  sobald  er  das  Schwerdt  tragen  darf.  Bei  noma 
dischen  Bevölkerungen  ist  das  Roß  das,  was  mich  zum  Freien,  zum 
Theilnehmer  am  Gemeinwesen  macht. 

Wir  haben  oben  gesagt,  daß  der  Mensch  zu  der  Höhlenwohnung etc  aber 
zu  ihr  unter  einer  entfremdeten,  feindseeligen  Gestalt  zurückkehrt.  Der 
Wilde  in  seiner  Höhle  —  diesem  unbefangen  sich  zum  Genuß  und  Schutz 
darbietenden  Naturelement —  fühlt  sich nicht fremder,  oder fühlt  sich viel 
mehr  so  heimisch,  als  der  Fisch  im  Wasser.  Aber  die  Kellerwohnung  des 
Armen ist eine f eindliche als „fremde Macht an sich haltende Wohnung, die 
sich ihm  nur hingiebt,  sofern er  seinen Blutschweiß ihr hingiebt", die er nicht 
als  seine  Heimath,  — wo  er endlich  sagen könnte, hier bin ich zu Hause — 
betrachten  darf,  wo  er  sich  vielmehr  in  dem  Haus  eines  andern,  in  einem 
fremden Hause  befindet,  der  täglich auf  der  Lauer  steht und ihn hinauswirft, 
wenn  er  nicht  die  Miethe  zahlt.  Ebenso  weiß  er  der  Qualität  nach  seine 
Wohnung  im  Gegensatz  zur  jenseitigen,  im  Himmel  des  Reichthums,  re-
sidirenden  menschlichen  Wohnung. 

Die  Entfremdung  erscheint  sowohl  darin,  daß  mein  Lebensmittel  eines 
andern  ist,  daß  dieß,  was  mein  Wunsch  der  unzugängliche  Besitz  eines 
andern  ist,  als  daß jede  Sache  selbst  ein  andres als  sie  selbst,  als  daß  meine 
Thätigkeit  ein  andres,  als  endüch,  — und dieß gilt auch für  den Capitalisten 
—  daß  überhaupt  die  unmenschliche  Macht  her[rscht.]  | 

I Die  Bestimmung des  sich nur zum Genuß preißgebenden, unthätigen und 
verschwendenden Reichthums — worin der Geniessende zwar einerseits sich 
als  ein  nur  vergängliches,  wesenlos  sich  austobendes  Individuum  bethätigt 
und ebenso  die  fremde  Sklavenarbeit,  den  menschlichen Blutschweiß  als die 
Beute  seiner  Begierde,  und  darum  d[en]  Menschen  selbst,  also  auch  sich 
selbst  als  ein  aufgeopfertes  nichtiges  Wesen  weiß,  wobei  die  Menschen 
verachtung als Uebermuth, als ein Wegwerfen dessen, was hundert mensch 
liche  Leben  fristen  kann,  theils  als  die  infame  Illusion erscheint,  daß  seine 
zügellose Verschwendung und haltlose, improduktive  Consumtion die Arbeit 
und  damit  die  Subsistenz  des  andern  bedingt,  der  die  Verwirklichung  der 
menschlichen  Wesensfaäfte  nur  als  Verwirklichung seines  Unwesens,  seiner 
Laune  und  willkührlich  bizarren  Einfälle  weiß,  dieser  Reichthum,  der  aber 
andrerseits  den  Reichthum  als  ein  bloses  Mittel  und  nur  der  Vernichtung 
werthes  Ding  weiß,  der  also  zugleich  sein  Sklave  und  sein  Herr,  zugleich 

290 

r 

ν 

10 

15 

großmüthig  und  niederträchtig,  launenhaft,  dünkelhaft,  eingebildet,  fein, 
gebildet,  geistreich  ist,  —  dieser  Reichthum  hat  noch  nicht  den  Reichthum 
als  eine  gänzlich  fremde  Macht  über  sich  selbst  erfahren;  er  sieht  in  ihm 
vielmehr nur  seine  eigne  Macht,  und  [nicht]  d[er]  Reichthum,  sondern d[er] 
5  Genuß [.. .]r lezter Endzweck. Dieser R[eichthum]  [.. .]m  [...]  l|XXl| und der 
glänzenden,  durch  den  sinnlichen  Schein  geblendeten  Illusion,  über  das 
Wesen  des  Reichthums,  tritt  der  arbeitende,  nüchterne,  prosaische  \  ökono 
mische — über  das Wesen des Reichthums aufgeklärte Industrieüe gegenüber 
—  und  wie  er  jener  Genußsucht  einen  größren  Umkreis  verschafft,  ihm 
schöne  Schmeicheleien in  seinen Productionen  sagt, — seine Producte sind 
eben  so  viel  niedrige  Complimente an die  Gelüste  des Verschwenders — so 
weiß  er  die  jenem verschwindende  Macht  auf  die  eiozig nützliche Weise sich 
selbst  anzueignen.  Wenn  sonach  der  industrieüe  Reichthum  zunächst  als 
Resultat  des  verschwenderischen,  phantastischen  Reichthums  erscheint, — 
so  verdrängt  die  Bewegung des  erstem  auch  auf  thätige  Weise,  durch ihm 
eigne  Bewegung  den  leztem.  Das  Fallen  des  Geldzinses  ist  nämüch  eine 
nothwendige  Consequenz  und  Resultat  der  industrieüen  Bewegung.  Die 
Mittel  des  verschwenderischen Rentiers  vermindern  sich also tägüch, grade 
im  umgekehrten  Verhältniß  zur  Vermehrung  der  Mittel  und  FaUstricke  des 
20  Genusses.  Er  muß  also  entweder  sein  Capital  selbst  verzehren,  also  zu 
Grunde  gehn  oder  selbst  zum  industrieüen  Capitaüsten  werden.  . ..  And 
rerseits  steigt zwar  die  Grundrente unmittelbar beständig durch den Lauf der 
industrieüen  Bewegung,  aber  —  wü  haben  es  schon  gesehn  —  es  kömmt 
nothwendig ein Zeitpunkt,  wo  das  Grundeigenthum in die Categorie des mit 
25  Gewinn  sich  reproducüenden  Capitals,  wie  jedes  andre  Eigenthum  faüen 
muß — und zwar ist dieß das Resultat derselben industrieüen Bewegung. Also 
muß  auch  der  verschwenderische  Grundherr  entweder  sein  Capital  ver 
zehren,  also zu  Grunde gehn — oder selbst der Pächter seines eignen Grund 
stücks  — ackerbauender  Industrieüer werden. 

Die  Verminderung 
3o  des  Geldzinses — welche Proudhon  als  die Aufhebung des Capitals und als 
Tendenz nach d[ie]  Socialisirung des  Capitals betrachtet—ist daher vielmehr 
unmittelbar  nur  ein  Symptom  von  dem  voüständigen  Sieg  des  arbeitenden 
Capitals  über  den  verschwenderischen  Reichthum,  d. h.  die  Verwandlung 
aües  Privateigenthums  in  industrielles  Capital  —  der  voüständige  Sieg  des 
35  Privateigenthums  über  alle  dem  Schein nach noch menschlichen Qualitäten 
desselben  und  die  völüge  Unterjochung  des  Privateigenthümers  unter  das 
Wesen  des  Privateigenthums,  — die Arbeit. | 

I AUerdings  genießt  auch  der  industrieüe  Capitalist.  Er  kehrt keineswegs 
zur  unnatürüchen  Einfachheit  des  Bedürfnisses  zurück,  aber  sein Genuß ist 
40  nur  Nebensache,  Erholung,  untergeordnet  der  Production,  dabei  berech 
neter,  also  selbst  ökonomischer Genuß,  denn er  schlägt  seinen  Genuß zu den 

291 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  III 

Kosten des  Capitals, und  sein Genuß darf ihm  daher  nur so viel kosten, daß 
das  an ihm Verschwendete durch die Reproduction des  Capitals mit Gewinn 
wieder  ersezt  wird.  Der  Genuß  ist  also  unter  das  Capital,  das  geniessende 
Individuum unter das  Capitalisirende  subsumirt,  während früher das  Gegen 
theil  stattfand.  Die  Abnehmung  der  Zinsen  ist daher nur  insofern ein Sym- 
ptom  der  Aufhebung  des  Capitals,  als  sie  ein  Symptom  seiner  sich  voll 
endeten  Herrschaft,  der  sich  vollendenden  und  daher  ihrer  Aufhebung 
zueilenden  Entfremdung  ist.  Dieß  ist  überhaupt  die  einzige  Weise,  wie  das 
Bestehende  sein  Gegentheil  bestätigt. 
Der  Zank  d[er]  National 
ökonomen  über  Luxus  und  Ersparung  ist  daher  nur  der  Zank der über  das 
Wesen  des  Reichthums  ins  Klare  gekommenen  Nationalökonomie  mit der 
jenigen,  die  noch  mit  Romantischen  antiindustriellen  Erinnerungen  behaf 
tet  ist.  Beide  Theile  wissen  sich  aber  den  Gegenstand  des  Streits  nicht  auf 
seinen  einfachen  Ausdruck zu  bringen  und  werden daher nicht mit einander 
fertig. 

1 

5 

10 

15 

[VI] 

|XXII|  (Sieh p. XVIII.) 

Das  Grosse  an  der  Hegeischen  Phänomenologie  und  ihrem  Endresultate 
—  der  Dialektik,  der  Negativität  als  dem  bewegenden  und  erzeugenden 
Princip — ist also, einmal daß Hegel die Selbsterzeugung d[es] Menschen als  20 
einen Proceß  faßt,  die Vergegenständlichung als  Entgegenständhchung,  als 
Entäusserung,  und  als  Aufhebung  dieser  Entäusserung;  daß  er  also  das 
Wesen  der  Arbeit  faßt  und  den  gegenständlichen  Menschen,  wahren,  wen 
wirklichen  Menschen,  als  Resultat  seiner  eignen  Arbeit begreift.  Das  wirk 
liche,  thätige  Verhalten  des  Menschen  zu  sich als  Gattungswesen,  oder die  25 
Bethätigung  seiner  als  eines  wirklichen  Gattungswesens,  d. h.  als  mensch 
lichen  Wesens,  ist nur  möglich  dadurch, daß er wirklich alle  seine  Gattungs 
kräfte — was wieder nur durch das  Gesammtwirken d[es]  Menschen möglich 
ist,  nur  als  Resultat  der  Geschichte  —  heraus  schafft,  sich  zu  ihnen  als 
Gegenständen  verhält,  was  zunächst  wieder  nur  in  der  Form  der  Ent-  30 
fremdung  möglich  ist. 

Die  Einseitigkeit  und  die  Grenze  Hegels  werden wir  nun  ausführlich  an 
dem Schlußkapitel der Phänomenologie — das absolute Wissen—ein Kapitel, 
welches  sowohl  der  zusammengefaßte  Geist  der  Phänomenologie,  ihr  Ver 
hältniß  zur  spekulativen  Dialektik,  als  auch  das  Bewußtsein  Hegels  über 
beide  und  ihr  wechselseitiges  Verhältniß  enthält — darstellen. 

35 

Vorläufig  nehmen  wir  nur  noch  das  vorweg:  Hegel  steht  auf  dem  Stand-

292 

r 

VI 

punkt der  modernen  Nationalökonomen.  Er  erfaßt  die  Arbeit als  das  Wesen, 
als  das  sich  bewährende  Wesen  d[es]  Menschen;  er  sieht  nur  die  positive 
Seite der Arbeit, nicht ihre negative. Die Arbeit ist das Fürsich werden d[es] 
Menschen  innerhalb  der  Entäusserung  oder  als  entäusserter  Mensch.  Die 
5  Arbeit,  welche  Hegel  allein  kennt  und  anerkennt  ist  die  abstrakt  geistige.  Was 
also  überhaupt  das  Wesen  der  Phüosophie  büdet,  die  Entäusserung des  sich 
wissenden  Menschen  oder  die  sich  denkende  entäusserte Wissenschaft,  dieß 
erfaßt  Hegel  als  ihr  ||  Wesen,  und  er  kann  daher  der  vorhergehenden  Phi 
losophie  gegenüber  ihre  einzelnen  Momente  zusammenfassen  und  seine 
10  Phüosophie  als  die  Phüosophie  darsteüen.  Was  die  andern  Phüosophen 
thaten — daß  sie einzelne Momente der Natur und des menschüchen Lebens 
als  Momente des  Selbstbewußtseins und zwar des abstrakten Selbstbewußt 
seins fassen —  das  weiß Hegel als das  Thun der Phüosophie. Darum ist seine 
Wissenschaft  absolut. 

15 

Gehn wü  nun  zu  unserm  Gegenstand  über. 
Das  absolute  Wissen.  Leztes  Capitel  der  Phänomenologie. 
Die  Hauptsache  ist,  daß  der  Gegenstand  des  Bewußtseins  nichts  andres 
als  das  Selbstbewußtsein  oder  daß  der  Gegenstand  nur  das  vergegenständ 
lichte  Selbstbewußtsein,  das  Selbstbewußtsein  als  Gegenstand  ist.  (Setzen 

20  d[es]  Menschen  =  Selbstbewußtsein.) 

25 

Es  g ut  daher  den  Gegenstand  des  Bewußtseins zu überwinden.  Die  Gegen 
ständlichkeit  als  solche  g ut  für  ein  entfremdetes,  dem  menschlichen  Wesen, 
dem  Selbstbewußtsein nicht entsprechendes  Verhältniß  des  Menschen.  Die 
Wiederaneignung  des  als  fremd,  unter  der  Bestimmung  der  Entfremdung 
erzeugten gegenständlichen Wesens  d[es]  Menschen, hat also nicht nur die 
Bedeutung,  die  Entfremdung,  sondern  die  Gegenständlichkeit  aufzuheben, 
d. h.  also  der  Mensch  g ut  als  ein  nicht-gegenständliches,  sptitualistisches 
Wesen. 

Die  Bewegung  der  Ueberwindung  des  Gegenstandes  des  Bewußtseins 

30  beschreibt Hegel nun  wie  folgt: 

Der  Gegenstand  zeigt  sich  nicht  nur  (dieß  ist  nach Hegel  die  einseitige — 
also die die eine Seite erfassende — Auffassung jener Bewegung)  als zurück 
kehrend in  das  Selbst.  Der  Mensch wüd  =  Selbst gesezt.  Das  Selbst ist aber 
nur  der  abstrakt  gefaßte  und  durch  Abstraktion  erzeugte  Mensch.  Der 
35  Mensch  ist  selbstisch.  Sem  Auge,  sein  Ohr  etc  ist  selbstisch;  jede  semer 
Wesenskräfte  hat  in  ihm  die  Eigenschaft  der  Selbstigkeit.  Aber  deßweg[en] 
ist  es  nun  ganz  falsch  zu  sagen:  Das  Selbstbewußtsein  hat  Aug',  Ohr', 
Wesenskraft.  Das  Selbstbewußtsein  ist  vielmehr eine  Quaütät der mensch-  * 
liehen  Natur,  des  menschlichen  Auges  etc,  nicht die menschliche  Natur  ist 

40 

eme  Quaütät  des  ||XXTV|  Selbstbewußtseins. 
Das  für  sich  abstrahirte  und  fixüte  Selbst  ist  der  Mensch  als  abstrakter 

293 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  III 

Egoist,  der  in  seine reine Abstraktion,  zum Denken erhobne Egoismus.  (Wir 
kommen  später  hierauf  zurück.) 

Das  menschliche  Wesen,  der  Mensch  gilt  für  Hegel  =  Selbstbewußtsein. 

5 

Alle  Entfremdung  des  menschlichen  Wesens  ist  daher  nichts  als  Entfrem 
dung  des  Selbstbewußtseins.  Die  Entfremdung  des  Selbstbewußtseins  gilt 
nicht  als  Ausdruck,  im Wissen und  Denken  sich  abspiegelnder Ausdruck der 
wtklichen  Entfremdung  des  menschlichen  Wesens.  Die  wtldiche,  als  real 
erscheinende  Entfremdung  vielmehr  ist  ihrem  innersten  verborgnen  — und 
erst durch die Philosophie ans Licht gebrachten — Wesen nach nichts andres 
als  die  Erscheinung  von  der  Entfremdung  des  wirklichen  Menschlichen 
Wesens,  des  Selbstbewußtseins.  Die  Wissenschaft welche  dieß begreift  heißt 
daher  Phänomenologie.  Alle  Wiederaneignung  des  entfremdeten  gegen 
ständlichen  Wesens  erscheint  daher  als  eine  Einverleibung  in  das  Selbst 
bewußtsein;  der  sich  seines  Wesens  bemächtigende  Mensch ist nur das  der 
gegenständlichen Wesen  sich bemächtigende  Selbstbewußtsein.  Die  Rück-  15 
kehr  des  Gegenstandes  in  das  Selbst  ist  daher  die  Wiederaneignung  des 
Gegenstandes. 

10 

Allseitig  ausgedrückt  ist  die  Ueberwindung  des  Gegenstandes  des  Be 

wußtseins: 

1)  daß  der  Gegenstand  als  solcher  sich  d[em]  Bewußtsein  als  ver-  20 

schwindend darstellt; 2)  daß  die  Entäusserung des Selbstbewußtseins es ist, 
welche  die  Dingheit  sezt;  3)  daß  diese  Entäusserung  nicht  nur  negative, 
sondern positive  Bedeutung hat,  4)  sie  nicht nur fit uns oder an  sich,  sondern 
für  es  selbst  hat.  5)  Für es  hat  das  Negative  des  Gegenstandes  oder  dessen 
sich  selbst  Aufheben  dadurch  die  positive  Bedeutung  oder  es  weiß  diese 
Nichtigkeit  desselben,  dadurch daß  es  sich  selbst  entäussert,  denn in dieser 
Entäusserung  sezt  es  sich  als  Gegenstand  oder  den  Gegenstand  um  der 
untrennbaren  Einheit  des  Fürsichseins  willen  als  sich  selbst.  6)  Andrerseits 
hegt  hierin  zugleich  dieß  andre  Moment,  daß  es  diese  Entäusserung  und 
Gegenständlichkeit ebenso  sehr  auch aufgehoben und in sich zurückgenom- 
men  hat,  also  in  seinem  Anderssein  als  solchem  bei  sich  ist.  7)  Dieß  ist  die 
Bewegung des  Bewußtseins  und dieß ist darin die Totalität seiner Momente. 
8)  Es  muß  sich  ebenso  zu  dem  Gegenstand  nach  der  Totalität  seiner  Be 
stimmungen  verhalten  und  ihn  nach jeder  derselben  so  erfaßt haben.  Diese 
Totali||tät  seiner  Bestimmungen  macht  ihn an  sich zum geistigen  Wesen und 
für  das  Bewußtsein wird  dieß  in  Wahrheit durch das  Auffassen einer  jeden 
einzelnen  derselben  als  des  Selbsts  oder  durch  das  eben  genannte  geistige 
Verhalten  zu  ihnen. 

25 

30 

35 

ad  1.  Daß  der  Gegenstand  als  solcher  sich  d[em]  Bewußtsein  als  ver 
schwindend  darstellt  ist  die  oben  erwähnte  Rückkehr  des  Gegenstandes  in 
das  Selbst. 

40 

294 

VI 

ad 2.  Die  Entäusserung des  Selbstbewußtseins  sezt  die  Dingheit.  Weil  der 
Mensch  =  Selbstbewußtsein,  so  ist  sein  entäussertes  gegenständliches 
Wesen  oder  die  Dingheit—  (das  was für ihn  Gegenstand ist,  und  Gegenstand 
ist  wahrhaft  nur  für  ihn  was  ihm  wesentlicher  Gegenstand,  was  also  sein 
gegenständliches  Wesen  ist.  Da  nun  nicht  der  wirkliche Mensch,  darum  auch 
nicht  die  Natur —  der  Mensch  ist  die  menschliche Natur —  als  solcher  zum 
Subjekt  gemacht  wird,  sondern  nur  die  Abstraktion  d[es]  Menschen,  das 
Selbstbewußtsein,  so  kann  die  Dingheit  nur  das  entäusserte  Selbstbewußt 
sein  sein)  =  dem  entäusserten  Selbstbewußtsein  und  die  Dingheit  ist  durch 
diese Entäusserung gesezt.  Daß ein lebendiges, natürliches, mit gegenständ 
lichen  i.e.  materiellen  Wesenskräften  ausgerüstetes  und  begabtes  Wesen 
auch  sowohl  wtkliche  natürliche  Gegenstände  seines  Wesens  hat,  als  daß 
seine  Selbstentäusserung  die  Setzung  einer  wirklichen,  aber unter der Form 
der  Aüsserlichkeit,  also  zu  seinem  Wesen  nicht  gehörigen,  übermächtigen 
gegenständlichen  Welt  ist,  ist  ganz  natürlich.  Es  ist  nichts  Unbegreifliches 
und Räthselhaf tes dabei. Vielmehr wäre das Gegentheil räthselhaf t. Aber daß 
ein  Selbstbewußtsein  durch  seine  Entäusserung  nur  die  Dingheit,  d.  h.  selbst 
nur  ein  abstraktes  Ding,  ein Ding  der  Abstraktion und  kein  wirkliches Ding 
setzen kann, ist eben so klar. Es ist | |XXVl| ferner klar, daß die Dingheit daher 
durchaus  nichts  Selbstständiges,  Wesentliches gegen  das  Selbstbewußtsein, 
sondern ein bloses  Geschöpf,  ein von ihm  Geseztes ist und das Gesezte, statt 
sich  selbst zu bestätigen, ist nur eine Bestätigung des Actes des Setzens, der 
einen  Augenblick  seine  Energie  als  das  Product  f  ixirt  und  zum  Schein  ihm 
die Rolle — aber nur für einen Augenblick—eines selbstständigen, wirklichen 
Wesens  ertheilt. 

Wenn  der  wirkliche,  leibliche,  auf  der  festen  wohlgerundeten  Erde  ste 
hende,  alle  Naturkräfte  aus  und  einathmende  Mensch  seine  wirklichen, 
gegenständlichen  Wesenskräfte  durch  seine  Entäusserung  als  fremde  Ge 
genstände  sezt,  so  ist  nicht  das  Setzen  Subjekt;  es  ist  die  Subjektivität 
gegenständhcher  Wesenskräfte,  deren  Action  daher  auch  eine  gegenständ 
liche  sein  muß.  Das  Gegenständliche  Wesen  wirkt  Gegenständlich  und  es 
würde nicht gegenständlich wirken, wenn nicht das Gegenständliche in seiner 
Wesensbestimmung  läge.  Es  schafft,  sezt  nur  Gegenstände,  weil  es  durch 
Gegenstände  gesezt  ist,  weil  es  von  Haus  aus  Natur  ist.  In  dem  Akt  des 
Setzens  fällt  es  also  nicht  aus  seiner  „reinen Thätigkeit"  in ein Schaffen des 
Gegenstandes,  sondern  sein  gegenständliches  Product  bestätigt  nur  seine 
gegenständliche  Thätigkeit,  seine  Thätigkeit  als  die  Thätigkeit  eines  gegen 
ständlichen  natürlichen  Wesens. 

Wir  sehn  hier,  wie  der  durchgeführte  Naturalismus  oder  Humanismus 
sich  sowohl  von  dem  Idealismus,  als  dem  Materialismus  unterscheidet 
und  zugleich  ihre  beide  vereinigende  Wahrheit  ist.  Wir  sehn  zugleich,  wie 

295 

ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  III 

nur  der  Naturalismus  fähig  ist,  den  Akt  der  Weltgeschichte  zu  begrei 
fen. 

10 

5 

Der  Mensch  ist  unmittelbar  Naturwesen.  Als  Naturwesen  und  als  leben 
diges  Naturwesen  ist  er  theils  mit  natürlichen  Kräften,  mit  Lebenskräften 
ausgerüstet,  ein  thätiges  Naturwesen,  diese  Kräfte  existiren  in  ihm  als 
Anlagen und Fähigkeiten,  als  Tríebe ; theils  ist er  als natürliches,  leibliches, 
sinnliches,  gegenständliches  Wesen  ein leidendes, bedingtes  und  beschränk 
tes  Wesen,  wie  es  auch  das  Thier und  die  Pflanze  ist;  d. h.  die  Gegenstände 
seiner  Triebe  exis||tiren  ausser  ihm,  als  von  ihm  unabhängige  Gegenstände; 
aber  diese  Gegenstände  sind  Gegenstände  seines  Bedürfnisses  zar  Bethä- 
tigung  und  Bestätigung  seiner  Wesenskräfte  unentbehrliche,  wesentliche 
Gegenstände.  Daß  der  Mensch  ein  leibliches,  Naturkräftiges,  lebendiges, 
wirkliches,  sinnliches  Gegenständliches  Wesen  ist,  heißt,  daß  er  wirkliche, 
sinnliche  Gegenstände  zum  Gegenstand  seines  Wesens,  seiner  Lebensäus-
serung hat oder daß er nur an wirklichen sinnlichen Gegenständen sein Leben 15 
äussern  kann.  Gegenständlich,  natürlich,  sinnlich  sein  und  sowohl  Gegen 
stand,  Natur,  Sinn  ausser  sich  haben  oder  selbst  Gegenstand,  Natur,  Sinn 
für  ein  drittes  sein  ist  identisch.  Der  Hunger  ist  ein  natürliches  Bedürfniß; 
er  bedarf  also  einer  Natur  ausser  sich,  eines  Gegenstandes  ausser  sich,  um 
sich  zu  befriedigen,  um  sich  zu  stillen.  Der  Hunger  ist  das  gestandne  Be-  20 
dürfniß meines  Leibes  nach einem ausser ihm seienden, zu seiner Integrirung 
und  Wesensäusserung  unentbehrlichen  Gegenstand.  Die  Sonne  ist  der 
Gegenstand  der  Pflanze,  ein  ihr  unentbehrlicher,  ihr  Leben  bestätigender 
Gegenstand,  wie  die  Pflanze  Gegenstand  der  Sonne  ist,  als  Äusserung von 
der  Lebenserweckenden  Kraft  der  Sonne,  von  der  gegenständlichen  We- 
senskraft  der  Sonne. 

25 

Ein Wesen,  welches  seine  Natur  nicht ausser  sich hat,  ist kein natürliches 
Wesen, nimmt  nicht Then  am Wesen der Natur. Ein Wesen, welches keinen 
Gegenstand  ausser  sich  hat,  ist  kein  gegenständliches  Wesen.  Ein  Wesen, 
welches  nicht  selbst  Gegenstand für  ein  drittes  Wesen  ist,  hat  kein  Wesen  30 
zu  seinem  Gegenstand,  d. h.  verhält  sich  nicht gegenständlich,  sein Sein ist 
kein  Gegenständliches. 
||XXVfl|  Ein  ungegenständliches  Wesen  ist  ein 
Unwesen. 

Sezt ein Wesen,  welches  weder  selbst Gegenstand  ist,  noch einen Gegen 

stand  hat.  Ein  solches  Wesen  wäre  erstens  das  einzige  Wesen,  es  existirte  35 
kein  Wesen  ausser  ihm,  es  existirte  einsam  und  allein.  Denn  sobald  es 
Gegenstände  ausser  mir giebt,  so bald ich nicht allein bin, bin ich ein andres, 
eine  andre  Wirklichkeit  als  der  Gegenstand  ausser  mir.  Für  diesen  3t ón 
Gegenstand bin ich also  eine  andre  Wirklichkeit als  er, d. h.  sein Gegenstand. 
Ein  Wesen,  welches  nicht Gegenstand  eines  andren Wesens ist, unterstellt  40 
also,  daß kein gegenständliches  Wesen existirt.  Sobald ich einen Gegenstand 

296 

Γ 

vi 

habe,  hat  dieser  Gegenstand  mich zum  Gegenstand.  Aber ein  ungegenständ 
liches  Wesen  ist  ein  unwirkliches,  unsinnliches,  nur  gedachtes,  d.h.  nur 
eingebildetes  Wesen,  ein Wesen der Abstraktion.  Sinnlich sein, d. h. wirklich 
sein, ist Gegenstand des Sinns sein, sinnlicher Gegenstand sein, also sinnliche 
5  Gegenstände  ausser  sich  haben,  Gegenstände  seiner  Sinnlichkeit  haben. 

Sinnlich  sein  ist  leidend  sein. 

Der  Mensch  als  ein  gegenständliches  sinnliches  Wesen  ist  daher  ein  lei 
dendes  und  weil  sein  Leiden  empfindendes  Wesen,  ein  leidenschaftliches 
Wesen.  Die  Leidenschaft,  die  Passion  ist  die  nach  seinem  Gegenstand 

10  energisch  strebende  Wesenskraft  d[es]  Menschen. 

15 

20 

Aber  der  Mensch  ist  nicht  nur  Naturwesen,  sondern  er  ist menschliches 
Naturwesen;  d. h.  für  sich  selbst  seiendes Wesen,  darum  Gattungswesen,  als 
welches  er  sich  sowohl in  seinem  Sein als  in  seinem Wissen bestätigen und 
bethäügen  muß.  Weder  sind  also  die  menschlichen  Gegenstände  die  Na-
turgegenstände,  wie  sie  sich  unmittelbar  bieten,  noch  ist  der  menschliche 
Sinn,  wie  er  unmittelbar  ist,  gegenständlich  ist,  menschliche  Sinnlichkeit, 
menschliche  Gegenständlichkeit.  Weder  die  Natur  —  objektiv —  noch  die 
Natur  subjektiv  ist  unmittelbar  dem  menschlichen  Wesen  adaequat  vor 
handen. 

Und  wie  alles  Natürliche  entstehn  muß,  so  hat  auch  der  Mensch  seinen 
Entstehungsakt  d[ie]  Geschichte,  die  aber  für  ihn,  eine  gewußte  und  darum 
als  Entstehungsakt mit Bewußtsein sich aufhebender Entstehungsakt ist. Die 
Geschichte ist die wahre Naturgeschichte d[es] Menschen. 
(Darauf 
zurückzukommen.) | 

25 

I Drittens,  weil  dieß  Setzen  der  Dingheit  selbst  nur  ein  Schein,  ein dem 
Wesen  der reinen Thätigkeit  widersprechender Akt  ist,  muß  es auch wieder 
aufgehoben,  die  Dingheit  geläugnet  werden. 

30 

35 

ad3,4,5,6.3.)  Diese  Entäusserung  des  Bewußtseins  hat  nicht  nur  negative 
sondern  auch positive  Bedeutung  und 4)  diese  positive Bedeutung nicht nur 
für  uns  oder  an  sich,  sondern  für es, d[as]  Bewußtsein  selbst.  5) Für es hat 
das  Negative  des  Gegenstandes  oder  dessen  sich  selbst Aufheben  dadurch 
die  positive  Bedeutung  oder  es  weiß  diese  Nichtigkeit  desselben  dadurch, 
daß  es  sich  selbst  entäussert,  denn  in  dieser  Entäusserung  weiß  es  als 
Gegenstand  oder  d[en]  Gegenstand  um  der  untrennbaren  Einheit  des  Für-
sichseins willen  als  sich  selbst.  6) Andrerseits hegt hierin zugleich das andre 
Moment,  daß  es  diese  Entäusserung  und  Gegenständlichkeit  ebenso  sehr 
auch  aufgehoben  und  in  sich  zurückgenommen  hat,  also  in  seinem  Anders 
sein  als  solchem  bei  sich  ist. 

40 

Wir  haben  schon  gesehn.  Die  Aneignung  des  entfremdeten  Gegenständ-
liehen  Wesens  oder  die  Aufhebung  der  Gegenständlichkeit  unter  der  Be 
stimmung  der  Entfremdung,  —  die  von  der  gleichgültigen  Fremdheit  bis  zur 

297 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  III 

wirklichen f eindseeligen Entfremdung f ortgehn muß—hat für Hegel zugleich 
oder  sogar  hauptsächlich die  Bedeutung,  die  Gegenständlichkeit aufzuheben, 
weil  nicht  der  bestimmte  Charakter  des  Gegenstandes,  sondern  sein gegen 
ständlicher  Charakter  für  das  Selbstbewußtsein  das  Anstössige  und  die 
Entfremdung  ist.  Der  Gegenstand  ist  daher  ein  Negatives,  ein  sich  selbst 
aufhebendes,  eine  Nichtigkeit.  Diese  Nichtigkeit  desselben  hat  für  das 
Bewußtsein nicht  nur  eine  negative,  sondern  eine positive  Bedeutung,  denn 
jene  Nichtigkeit  des  Gegenstandes  ist  eben  die  Selbstbestätigung  der  Un-
gegenständüchkeit,  der  ||XXVIH|  Abstraktion,  seiner  selbst.  Für  das  Be 
wußtsein  selbst  hat  die  Nichtigkeit  des  Gegenstandes  darum  eine  positive 
Bedeutung,  daß  es  diese  Nichtigkeit,  das  gegenständliche  Wesen,  als  seine 
Selbstentäusserung  weiß;  daß  es  weiß,  daß  sie  nur  ist  durch  seine  Selbst-
entäusserung.  . ..  Die Art,  wie das  Bewußtsein ist,  und wie  etwas  für es  ist, 
ist  das  Wissen.  Das  Wissen  ist  sein  einziger  Akt.  Etwas  wird  daher  für 
dasselbe, insofern es  dieß  etwas  weiß.  Wissen ist  sein einziges Gegenständ- 
liches Verhalten. — Es weiß nun die  Nichtigkeit des Gegenstandes, d. h. das 
Nichtunterschiedensein  des  Gegenstandes  von  ihm,  das  Nichtsein  des 
Gegenstandes  für  es  —  dadurch — daß  es  den Gegenstand  als  seine  Selbst 
entäusserung weiß,  d. h.  sich — das Wissen als  Gegenstand — dadurch weiß, 
daß  der  Gegenstand  nur  der  Schein  eines  Gegenstandes,  ein vorgemachter 
Dunst  ist,  seinem  Wesen  nach  aber  nichts  andres  als  das  Wissen  selbst, 
welches  sich  sich  selbst entgegengestellt und  daher  sich  eine  Nichtigkeit,  ein 
etwas  entgegengestellt hat, was keine Gegenständlichkeit ausser dem Wissen 
hat;  oder  das  Wissen  weiß,  daß  es,  indem  es  sich  zu  einem  Gegenstand 
verhält,  nur ausser sich ist,  sich entäussert; daß es selbst sich nur als Gegen- 
stand erscheint, oder daß das, was ihm als Gegenstand erscheint, nur es  selbst 
ist. 

5 

10 

-15 

20 

25 

Andrerseits,  sagt  Hegel,  liegt  hierin  zugleich  dieß  andre  Moment,  daß es 
diese  Entäusserung  und  Gegenständlichkeit  eben  so  sehr  aufgehoben  und 
in  sich zurückgenommen hat,  also  in  seinem Anderssein als  solchem  bei sich 
ist. 

30 

Wir  haben  in  dieser  Auseinandersetzung  alle  Illusionen  der  Spekulation 

zusammen. 

Einmal:  Das  Bewußtsein,  das  Selbstbewußtsein  ist  in  seinem  Anderssein 

als  solchem  bei sich.  Es ist daher — oder wenn wir hier von der hegelschen 
Abstraktion abstrahiren und  statt d[as]  Selbstbewußtsein das  Selbstbewußt 
sein  d[es]  Menschen  setzen  —  es  ist  in  seinem  Anderssein  als  solchem  bei 
sich. 

35 

Darin liegt einmal, daß das Bewußtsein — das Wissen — als Wissen — das 

Denken  als  Denken  —  unmittelbar  das  andere  seiner  selbst,  Sinnlichkeit,  40 
Wirklichkeit,  Leben  zu  sein  vorgiebt,  das  im  Denken  sich  überbietende 

298 

VI 

Denken.  (Feuerbach.)  Diese  Seite  ist hierin enthalten, insofern das Bewußt 
sein  als  nur  Bewußtsein  nicht  an  der  entfremdeten  Gegenständlichkeit, 
sondern  an  der  Gegenständlichkeit  als  solcher  seinen  Anstoß  hat.  | 

I Zweitens  liegt  hierin,  daß  der  selbstbewußte  Mensch,  insofern  er  die 
5  geistige  Welt —  oder  das  geistige  allgemeine  Dasein  seiner  Welt als  Selbst-
entäusserung  erkannt  und  aufgehoben  hat,  er  dieselbe  dennoch  wieder  in 
dieser  entäusserten  Gestalt  bestätigt  und  als  sein  wahres  Dasein  ausgiebt, 
sie  wiederherstellt,  in  seinem  Anderssein  als  solchem  bei  sich  zu  sein  vor-
giebt,  also  nach  Aufhebung  z . B.  der  Religion,  nach  der  Erkennung  der 
10  Religion als  eines  Products  der  Selbstentäusserung dennoch in der Religion 
als  Religion  sich  bestätigt  findet.  Hier  ist  die  Wurzel  des  falschen  Positivis 
mus  Hegels  oder  seines  nur  scheinbaren  Kriticismus;  was  Feuerbach  als 
Setzen,  Negiren und  Wiederherstellen  der Religion oder Theologie bezeich 
net,  was  aber  allgemeiner  zu fassen ist.  Also  die  Vernunft ist bei  sich in der 
15  Unvernunft  als  Unvernunft.  Der  Mensch,  der  in Recht,  Politik etc ein ent-
äussertes  Leben  zu  führen erkannt hat,  führt  in  diesem  entäusserten Leben 
als  solchem  sein  wahres  menschüches.  Die  Selbstbejahung,  Selbstbestäti 
gung  im  Widerspruch  mit  sich  selbst,  sowohl  mit  dem  Wissen,  als  mit  dem 
Wesen  des  Gegenstandes,  ist  also  das  wahre  Wissen  und  Leben. 

20 

Von  einer  Accommodation  Hegels  gegen  Reügion,  Staat  etc  kann  also 

keine  Rede  mehr  sein,  da  diese  Lüge  die  Lüge  seines  Principe  ist. | 

|XXDC|  Wenn  ich  die  Religion  als  entäussertes  menschliches  Selbst 
bewußtsein  weiß,  so  weiß  ich  also  in  ihr  als  Reügion  nicht  mein  Selbst 
bewußtsem,  sondern  mein  entäussertes  Selbstbewußtsein  in  ihr  bestätigt. 
25  Mein sich selbst, seinem Wesen angehöriges Selbstbewußtsein weiß ich also 
dann  nicht  in  der  Religion,  sondern  vielmehr  in  der  vernichteten,  auf 
gehobnen  Reügion  bestätigt. 

30 

Bei  Hegel  ist  die  Negation  der  Negation  daher  nicht die  Bestätigung des 
wahren  Wesens,  eben  durch  Negation  des  Scheinwesens,  sondern  die  Be-
stätigung  des  Scheinwesens  oder  des  sich  entfremdeten  Wesens  in  seiner 
Verneinung  oder  die  Verneinung dieses Scheinwesens  als eines gegenständ 
lichen,  ausser dem Menschen hausenden und von ihm unabhängigen Wesens 
und  seme  Verwandlung  in  das  Subjekt. 

Eine  eigentümliche  Roüe  spielt  daher  das  Aufheben,  worm  die  Ver-

35  neinung  und  die  Aufbewahrung,  die  Bejahung  verknüpft  sind. 

ist 

So  z.B. 

in  Hegels  Rechtsphüosophie  das  aufgehobne  Privat 
recht - Moral,  die  aufgehobne  Moral  =  Familie,  die  aufgehobne  Fami 
lie  =  bürgerlicher  Gesellschaft,  die  aufgehobne  bürgerliche  GeseUschaft 
gleich  Siaar,  der  aufgehobne  Staat  =  Weltgeschichte.  In  der  Wirklichkeit 
40  bleiben  Privatrecht,  Moral,  Famüie,  bürgerliche  GeseUschaft,  Staat,  etc 
bestehn,  nur  sind  sie  zu  Momenten  geworden,  zu  Existenzen  und  Daseins-

299 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  III 

weisen  d[es]  Menschen,  die  nicht  isolirt gelten,  sich wechselseitig auflösen 
und  erzeugen  etc,  Momente  der  Bewegung.  \ 

5 

I In  ihrer  wirklichen  Existenz  ist  dieß  ihr  bewegliches  Wesen  verborgen. 
Zum Vorschein,  zur  Offenbarung kömmt  es  erst im  Denken, in der Philoso 
phie  und  darum  ist  mein  wahres  religiöses  Dasein  mein  religionsphiloso- 
phisches  Dasein,  mein  wahres  politisches  Dasein  mein  rechtsphilosophi 
sches  Dasein,  mein  wahres  natürliches  Dasein  das  naturphilosophische 
Dasein,  mein  wahres  künstlerisches  Dasein das kunstphilosophische Dasein, 
mein  wahres  menschliches  Dasein  mein philosophisches  Dasein.  Eben  so  ist 
die wahre Existenz von Religion, Staat, Natur, Kunst = die Religions- Natur- 1 o 
Staats-  Kunstphilosophie.  Wenn  aber  mir  die  Religionsphilosophie  etc  nur 
das  wahre  Dasein  der Religion ist,  so bin ich  auch nur  als Religionsphüosoph 
wahrhaft religiös ;  so verläugne ich die  wirkliche Religiosität und den wirklich 
religiösen  Menschen.  Aber zugleich  bestätige ich  sie,  theils innerhalb meines 
eignen Daseins  oder  innerhalb des fremden Daseins, das ich ihnen entgegen  15 
setze,  denn  dieses  ist nur  ihr philosophischer Ausdruck;  theils  in ihrer  eigen 
t ü m l i c h en ursprünglichen Gestalt, denn sie gelten mir als das nur scheinbare 
Anderssein,  als  Allegorien,  unter  sinnlichen  Hullen  verborgne  Gestalten 
ihres  eignen  wahren,  id  est  meines  philosophischen  Daseins.  | 

/Eben  so  ist  die  aufgehobne  Qualität  =  Quantität,  die  aufgehobne  20 

Quantität  =  Maaß,  das  aufgehobne  Maaß  =  Wesen,  das  aufgehobne 
Wesen =  Erscheinung,  die  aufgehobne  Erscheinung  -  Wirklichkeit,  die 
aufgehobne  Wirklichkeit  =  Begriff,  der  aufgehobne  Begriff  =  Objektivität, 
die  aufgehobne  Objektivität =  absoluter  Idee,  die  aufgehobne  absolute 
Idee  =  Natur,  die  aufgehobne  Natur =  subjektivem  Geist,  der  aufgehobne 
subjektive  Geist =  sittlichem,  objektivem  Geist,  der  aufgehobne  sittliche 
Geist =  Kunst,  die  aufgehobne  Kunst = Religion,  die  aufgehobne  Reli 
gion  =  absolutem  Wissen. 

Einerseits  ist  dieß  Aufheben  ein  Aufheben  des  Gedachten  Wesens,  also 

25 

das gedachte Privateigenthum hebt  sich auf in den Gedanken der Moral. Und 
weil  das Denken sich einbildet, unmittelbar d[as]  andre  seines  selbst zu sein, 
sinnliche  Wirklichkeit,  ||  also  ihm  seine  Action  auch  für  sinnliche  wirkliche 
Action gilt,  so  glaubt  dieß  denkende  Aufheben,  welches  seinen Gegenstand 
in  der  Wirldichkeit  stehn  läßt,  ihn  wirklich  überwunden  zu  haben,  und 
andrerseits,  weil  er ihm nun als Gedankenmoment geworden ist, darum gilt  35 
er  ihm  auch  in  seiner  Wirklichkeit  als  Selbstbestätigung  seiner  selbst,  des 
Selbstbewußtseins,  der  Abstraktion. / 

30 

|XXX|  Nach  der  einen  Seite  hin  ist  das  Dasein,  welches  Hegel  in  die 
Philosophie  aufhebt,  daher  nicht  die  wirkliche  Religion,  Staat,  Natur,  son 
dern die Religion selbst schon als ein Gegenstand des Wissens, die Dogmatik, 
so  die  Jurisprudenz,  Staatswissenschaft,  Naturwissenschaft.  Nach  der  einen 

40 

300 

VI 

Seite  steht  er  also  im  Gegensatz  sowohl zu dem  wirklichen Wesen als zu der 
unmittelbaren  unphilosophischen  Wissenschaft  oder  zu  den  unphiloso 
phischen  Begriffen  dieses  Wesens.  Er  widerspricht  daher  ihren  gangbaren 
Begriffen. 

5 

Andrerseits  kann  sich  der  religiöse  etc  Mensch  in Hegel  seine  lezte  Be 

stätigung  finden. 

Es  sind  nun  die positiven  Momente  der hegel'schen Dialektik — innerhalb 

der  Bestimmung  der  Entfremdung —  zu  fassen, 

a)  Das  Aufheben,  als  gegenständliche,  die  Entäusserung  in  sich  zurück-
10  nehmende  Bewegung.  —  Es  ist  dieß  die  innerhalb  der  Entfremdung  aus 
gedrückte  Einsicht  von  der  Aneignung des  gegenständlichen  Wesens  durch 
die  Aufhebung seiner Entfremdung, die entfremdete Einsicht in die  wirkliche 
Vergegenständlichung  des  Menschen,  in  die  wirkliche  Aneignung  seines 
gegenständlichen  Wesens  durch  die  Vernichtung  der  entfremdeten  Bestim-
15  mung  der  Gegenständlichen  Welt,  durch  ihre  Aufhebung,  in  ihrem  ent 
fremdeten Dasein,  wie der Atheismus  als Aufhebung Gottes  das Werden des 
theoretischen  Humanismus,  der  Communismus  als  Aufhebung  des  Privat 
eigenthums  die  Vindication  des  wirklichen  menschüchen  Lebens  als  seines 
Eigenthums  ist,  das  Werden  des  praktischen  Humanismus  ist  oder  der 
20  Atheismus  ist  der  durch  Aufhebung  der  Reügion,  der  Communismus  der 
durch  Aufhebung  des  Privateigenthums  mit  sich  vermittelte  Humanismus. 
Erst durch die  Aufhebung dieser Vermittelung — die  aber eine nothwendige 
Voraussetzung ist — wüd der positiv von sich selbst beginnende, der positive 
Humanismus. 

25 

Aber Atheismus, Communismus sind kerne Flucht, kerne Abstraction, kern 
Verüeren  der  von  dem  Menschen  erzeugten  gegenständlichen  Welt,  seiner 
zur  Gegenständlichkeit  herausgebornen  Wesenskräfte,  kerne  zur  unnatür 
lichen,  unentwickelten  Einfachheit  zurückkehrende  Armuth.  Sie  sind 
vielmehr  erst  das  wirküche  Werden,  die  wüküch  für  den  Menschen  ge-
30  wordne  Verwüklichung  seines  Wesens  oder  seines  Wesens  als  eines  wük 

üchen. 

ι 

I Hegel  faßt  also,  indem er den positiven Sinn der  auf  sich  selbst bezognen 
Negation  —  wenn  auch  wieder  in  entfremdeter  Weise  —  faßt,  die  Selbst 
entfremdung,  Wesensentäusserung,  Entgegenständlichung  und  Entwükli-
35  chung  d[es]  Menschen  als  Selbstgewinnung,  Wesensäusserung,  Vergegen 
ständlichung,  Verwüklichung.  Kurz er faßt — innerhalb  der Abstraktion — 
die  Arbeit  als  den  Selbsterzeugungsakt des  Menschen,  das  Verhalten  zu  sich 
als  fremdem  Wesen und das Bethätigen seiner als eines fremden Wesens  als 
das  werdende  Gattungsbewußtsein  und  Gattungsleben. 

40 

b)  Bei  Hegel  —  abgesehn  oder  vielmehr  als  Consequenz  der  schon  ge 
schilderten  Verkehrtheit  —  erscheint  dieser  Akt  aber  einmal  als  ein  nur 

301 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  III 

formeller,  weil  als  ein  abstrakter, weil das  menschliche Wesen  selbst nur  als 
abstraktes  Denkendes  Wesen,  als  Selbstbewußtsein  gilt;  und 

zweitens,  weil  die  Fassung  formell  und  abstrakt  ist,  darum  wird  die 
Aufhebung  der  Entäusserung  zu  einer  Bestätigung  der  Entäusserung  oder 
für  Hegel  ist  jene  Bewegung des  Selbsterzeugens,  des  Selbstvergegenständ- 
lichens  als  Selbstentäusserung  und  Selbstentfremdung  die  absolute  und 
darum  die  lezte,  sich  selbst bezweckende  und  in  sich  beruhigte,  bei  ihrem 
Wesen  angelangte  menschliche  Lebensäusserung.  [Diese  Be]wegung in ihrer 
abstrakten  ||XXXl|  Form  als  Dialektik  gilt  daher  als  das  wahrhaft mensch 
liche  Leben  und  weil  es  doch  eine  Abstraktion,  eine  Entfremdung  des  10 
menschlichen  Lebens  ist,  gilt  es  als  göttlicher Proceß,  aber  als  der  göttliche 
Proceß  des  Menschen,  —  ein  Proceß,  den  sein von  ihm  unterschiednes  ab 
straktes,  reines,  absolutes  Wesen  selbst  durchmacht. 

5 

Drittens:  Dieser  Proceß  muß  einen  Träger  haben,  ein  Subjekt;  aber  das 
Subjekt  wird  erst  als  Resultat;  dieß  Resultat,  das  sich als  absolutes  Selbst-  15 
bewußtsein  wissende  Subjekt,  ist  daher  der  Gott,  absoluter  Geist,  die  sich 
wissende  und  bethätigende  Idee.  Der  wirkliche  Mensch  und  die  wirkliche 
Natur  werden  blos  zu  Prädicaten,  zu  Symbolen  dieses  verborgnen  un 
wirklichen  Menschen  und  dieser unwirklichen  Natur.  Subjekt  und Prädicat 
haben  daher  das  Verhältniß  einer  absoluten Verkehrung  zu  einander,  my-  20 
stisches  Subjekt-Objekt  oder  über  das  Objekt  übergreifende  Subjektivität, 
das  absolute  Subjekt  als  ein  Proceß,  als  sich  entäusserndes  und  aus  der 
Entäusserung  in  sich  zurückkehrendes  aber  sie  zugleich  in  sich  zurück 
nehmendes  Subjekt  und  das  Subjekt  als  dieser  Proceß;  das  reine  rastlose 
Kreisen in  sich. 

25 

Einmal.  Formelle  und  abstrakte  Fassung  des  Selbsterzeugungs  oder 

SelbstvergegenständUchungsaktes  d[es]  Menschen. 

30 

Der  entfremdete  Gegenstand,  die  entfremdete  Wesenswirklichkeit  d[es] 
Menschen ist — da Hegel d[en] Menschen = Selbstbewußtsein sezt — nichts 
als  Bewußtsein,  nur  der  Gedanke der Entfremdung, ihr abstrakter und darum 
Inhaltsloser  und  unwirklicher  Ausdruck,  die  Negation.  Die  Aufhebung  der 
Entäusserung  ist  daher  ebenfalls  nichts  als  eine  abstrakte,  inhaltslose  Auf 
hebung  jener  Inhaltslosen  Abstraktion,  die  Negation  der  Negation.  Die 
inhaltsvolle,  lebendige,  sinnliche,  konkrete  Thätigkeit  der  Selbstvergegen-
ständlichung  wird  daher  zu  ihrer  blosen  Abstraktion,  der  absoluten  Nega-  35 
tivität,  eine  Abstraktion,  die  wieder  als  solche  fixirt  und  als  eine  selbst 
ständige  Thätigkeit,  als  die  Thätigkeit  schlechthin gedacht wird.  Weil diese 
sogenannte  Negativität  nichts  andres  ist  als  die  abstrakte,  Inhaltslose  Form 
jenes  wirklichen  lebendigen  Aktes,  darum  kann  auch  ihr  Inhalt  blos  ein 
formeller,  durch  ||  die  Abstraktion von allem Inhalt erzeugter Inhalt sein.  Es  40 
sind  daher die  allgemeinen abstrakten jedem Inhalt angehörigen, darum auch 

302 

VI 

sowohl  gegen  allen  Inhalt  gleichgültigen,  als  eben  darum  für  jeden  Inhalt 
gültigen  Abstraktionsformeln,  die  Denkformen,  die  logischen  Categorien, 
los  gerissen  vom  wirklichen  Geist  und  von  der  wkklichen  Natur.  (Wir  wer 
den  den  logischen  Inhalt  der  absoluten  Negativität  weiter  unten  entwik-
.kein.) 

5 

Das Positive, was Hegel hier vollbracht hat—in seiner spekulativen Logik  11 

—ist,  daß  die  bestimmten  Begriffe,  die  allgemeinen fixen  Denkformen  in ihrer 
Selbstständigkeit  gegen  Natur  und  Geist  ein  nothwendiges  Resultat  der 
allgemeinen Entfremdung  des  menschlichen Wesens,  also  auch des mensch-
1 o liehen Denkens sind und daß Hegel sie daher als Momente des Abstraktions 
prozesses  dargestellt  und  zusammengefaßt hat.  Ζ. B.  das  aufgehobne  Sein 
ist  Wesen,  das  aufgehobne  Wesen  Begriff,  der  aufgehobne  Begriff  . ..  ab­
solute Idee.  Aber was ist nun die  absolute  Idee?  Sie hebt  sich  selbst  wieder 
auf,  wenn  sie  nicht  wieder  von  vorn  den  ganzen  Abstraktionsakt  durch-
15  machen und sich damit begnügen will eine Totalität von Abstraktionen oder 
die  sich  erfassende  Abstraktion  zu  sein.  Aber  die  sich  als  Abstraktion  er 
fassende  Abstraktion  weiß  sich  als  nichts;  sie  muß  sich,  die  Abstraktion 
aufgeben  und  so  kömmt  sie  bei einem Wesen an, welches  grade  ihr  Gegen-
theil ist, bei der Natur. Die ganze Logik ist also der Beweis, daß das abstrakte 
20  Denken für  sich nichts  ist, daß  die  absolute  Idee für  sich nichts  ist, daß erst 
die  Natur etwas  ist.  ||ΧΧΧΠ|  Die  absolute  Idee, die abstrakte Idee, welche 
„nach  ihrer  Einheit  mit  sich  betrachtet  Anschauen  ist",  (Hegels  Encyklopä-
die  3te  Ausgabe,  p. 222)  welche  „in der absoluten Wahrheit ihrer  selbst  sich 
entschließt,  das  Moment  ihrer Besonderheit oder des ersten Bestimmens und 
25  Andersseins,  die  unmittelbare  Idee  als  ihren  Wiederschein,  sich  als  Natur 
frei  aus  sich zu  entlassen"  (1. c ),  diese  ganze  so  sonderbar und barrock sich 
gebarende  Idee,  welche  den  Hegelianern  ungeheure  Kopfschmerzen  ver 
ursacht  hat  ist  durchaus  nichts  anders  als  die Abstraktion,  i. e.  der  abstrakte 
Denker,  die  durch  Erfahrung  gewitzigt  und  über  ihre  Wahrheit  aufgeklärt, 
sich  unter  mancherlei — falschen  und  selbst noch  abstrakten  Bedingungen 
—  dazu  entschließt,  sich  aufzugeben  und  ihr  Anderssein,  das  Besondere, 
Bestimmte, an die  Stelle ihres Beisichseins \ Nichtsseins, ihrer Allgemeinheit 
und  ihrer  Unbestimmtheit zu  setzen;  die  Natur,  die  sie  nur  als  Abstraktion, 
als  Gedankending,  in  sich  verbarg,  frei  aus  sich  zu  entlassen,  d.h.  die  Ab-
straktion zu verlassen und  sich einmal die von ihr freie Natur anzusehn. Die 
abstrakte  Idee,  die  unmittelbar  Anschauen wird,  ist  durchaus  nichts  anders 
als das Abstrakte Denken, das sich auf giebt und zur AnscAauuqg entschließt. 
Dieser  ganze  Uebergang der  Logik in die Naturphilosophie ist nichts  andres 
als  der — dem abstrakten Denker  so  schwer zu bewerkstelligende und daher 
so  abentheuerlich  von  ihm  beschriebne  Uebergang  aus  dem  Abstrahten  in 
das  Anschauen.  Das  mystische  Gefühl,  was  den  Philosophen  aus  dem  ab-

30 

35 

40 

303 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  III 

strakten  Denken  in  das  Anschauen  treibt,  ist  die  Langweile,  die  Sehnsucht 
nach  einem  Inhalt. 

5 

(Der  sich  selbstentfremdete  Mensch  ist  auch  seinem  Wesen,  d.h.  dem 
natürlichen und  menschlichen Wesen entfremdeter Denker.  Seine Gedanken 
sind  daher  ausser  der  Natur  und  d[em]  Menschen  hausende  fixe  Geister. 
Hegel  hat in  seiner  Logik  alle  diese fixen  Geister  zusammengesperrt,  jeden 
derselben  einmal  als  Negation,  d. h.  als  Entäusserung  des  menschlichen 
Denkens,  dann  als  Negation  der  Negation,  d. h.  als  Aufhebung  dieser  Ent 
äusserung,  als  wirkliche Äusserung des menschlichen Denkens gefaßt;  ||aber 
—  als  selbst  noch  in  der  Entfremdung  befangen  —  ist  diese  Negation  der  10 
Negation  theils  das  Wiederherstellen  derselben in ihrer Entfremdung, theils 
das  Stehnbleiben  bei  dem  lezten  Akt,  d[em]  Sichauf  sichbeziehn  in  der 
Entäusserung,  als  dem  wahren Dasein  dieser fixen  Geister,  {(d. h. — Hegel 
sezt  den  in  sich  kreisenden  Akt  der  Abstraktion  an  die  Stelle  jener  fixen 
Abstraktionen;  damit  hat  er  einmal  das  Verdienst  die  Geburtsstätte  aller  15 
dieser  —  ihrem  ursprünglichen  Datum  nach  einzelnen Philosophen zugehö 
rigen  ungehörigen  Begriffe  nachgewiesen,  sie  zusammengefaßt  und  statt 
einer  bestimmten  Abstraktion  die  in  ihrem  ganzen  Umkreis  erschöpfte 
Abstraktion  als  Gegenstand  der  Kritik geschaffen  zu  haben)  (warum  Hegel 
das  Denken  vom  Subjekt  trennt,  werden  wir  später  sehn;  es  ist  aber  jezt  20 
schon  klar,  daß,  wenn  der  Mensch  nicht  ist,  auch  seine  Wesensäusserung 
nicht menschlich sein kann, also auch das Denken nicht als Wesensäusserung 
des Menschen als eines  menschlichen und natürlichen, mit Augen, Ohren etc 
in  der  Gesellschaft  und  Welt  und  Natur  lebenden  Subjekts  gefaßt  werden 
konnte)},  theils  insofern  diese  Abstraktion  sich  selbst erfaßt und über  sich  25 
selbst  eine  unendliche  Langweile  empfindet,  erscheint  bei  Hegel  das  Auf 
geben  des  abstrakten  nur  im  Denken  sich  bewegenden  Denkens,  das  ohn' 
Aug'  ohn'  Zahn  ohn'  Ohr,  ohn'  alles  ist,  als  Entschliessung  die  Natur  als 
Wesen  anzuerkennen  und  sich  auf  die  Anschauung  zu  verlegen.) | 

|XXXIIl|  Aber  auch  die  Natur,  abstrakt  genommen,  für  sich,  in  der  30 

Trennung  v[om]  Menschen  fixirt,  ist  für  d[en]  Menschen  nichts.  Daß  der 
abstrakte  Denker,  der  sich  zum  Anschauen  entschlossen  hat,  sie  abstrakt 
anschaut versteht  sich von  selbst.  Wie  die  Natur von dem Denker, in seiner 
ihm  selbst  verborgnen  und  räthselhaften  Gestalt,  als  absolute  Idee,  als 
Gedankending  eingeschlossen  lag,  so  hat  er  in  Wahrheit,  indem  er  sie  aus  35 
sich  entlassen  hat,  nur  diese  abstrakte  Natur—aber  nun mit  der  Bedeutung, 
daß  sie das Anderssein des Gedankens ist, daß sie die wirkliche angeschaute, 
vom  abstrakten  Denken  unterschiedne  Natur  ist  —  nur  das  Gedankending 
der  Natur  aus  sich  entlassen.  Oder, um  eine  menschliche  Sprache zu reden, 
bei  seiner  Naturanschauung  erfährt  der  abstrakte  Denker,  daß  die  Wesen,  40 
welche  er  in  der  göttlichen  Dialektik  als  reine  Producte  der  in  sich  selbst 

304 

VI 

5 

10 

webenden  und  nirgends  in  die  Wirklichkeit  hinausschauenden  Arbeit  des 
Denkens  aus  dem  Nichts,  aus  der  puren  Abstraktion  zu  schaffen  meinte, 
nichts  andres  sind,  als  Abstraktionen  von  Naturbestimmungen.  Die  ganze 
Natur  wiederholt  ihm  also  nur  in  einer  sinnlichen,  äusserlichen  Form  die 
logischen  Abstraktionen.  Er  analysirt  sie  in  diesen  Abstraktionen  wieder. 
Seine  Naturanschauung ist  also  nur  der  Bestätigungsakt  seiner  Abstraktion 
von  der  Naturanschauung,  der  von  ihm  mit  Bewußtsein  wiederholte  Zeu 
gungsgang  seiner Abstraktion. So ist ζ. B. die Zeit = Negativität, die sich auf 
sich bezieht:  (p. 2381. c.) Dem aufgehobnen Werden als Dasein — entspricht 
in natürlicher Form — die  aufgehobne Bewegung als Materie. Das Licht ist 
—  die  natürliche  Form  —  d[er]  Reflexion  in  sich.  Der  Körper  als  Mond und 
Comet  —  ist  die  natürliche  Form  des  —  Gegensatzes,  der  nach  der  Logik 
einerseits  das  auf sich  selbst ruhende  Positive,  andrerseits  das  auf  sich  selbst 
ruhende  Negative  ist.  Die  Erde  ist  die  natürliche  Form  des  logischen 

15  Grundes,  als  negative  Einheit  des  Gegensatzes  etc. | 

I Die  Natur  als  Natur,  d. h.  insofern  sie  sich  sinnlich  noch  unterscheidet 

von  jenem  geheimen,  in  ihr  verborgnen  Sinn,  die  Natur  getrennt,  unter 
schieden  von  diesen  Abstraktionen  ist  Nichts,  ein  sich  als  Nichts  bewäh 
rendes  Nichts,  ist  Sinnlos  oder  hat  nur  den  Sinn  einer  Aüsserlichkeit,  die 
aufgehoben werden muß. 

20 

„In  dem  endiich-teleologischen  Standpunkt  findet  sich  die  richtige  Vor 
aussetzung,  daß  die  Natur  den  absoluten  Zweck nicht in ihr  selbst enthält." 
p.225.  Ihr  Zweck  ist  die  Bestätigung  der  Abstraktion.  „Die  Natur  hat  sich 
als  die  Idee  in  der  Form  des  Andersseins  ergeben.  Da  die  Idee  so  als  das 
25  Negative ihrer  selbst oder sich äusserlich ist,  so ist die Natur nicht äusserlich 
nur  relativ  gegen  diese  Idee,  sondern  die  Aüsserlichkeit macht  die  Bestim 
mung  aus,  in welcher  sie  als  Natur  ist."  p. 227. 

30 

Die  Aüsserlichkeit  ist  hier  nicht  als  die  sich  äussernde  und  dem  Licht, 
d[em]  sinnüchen  Menschen  erschloßne  Sinnlichkeit  zu  verstehn.  Die  Aüs-
serlichkeit  ist  hier  im  Sinne  der  Entäusserung,  eines  Fehlers,  eines  Ge 
brechens,  das  nicht  sein  soü,  zu  nehmen.  Denn  das  Wahre  ist  immer  noch 
die  Idee.  Die  Natur  ist nur  die  Form  ihres  Andersseins.  Und  dadas abstrakte 
Denken das  Wesen ist,  so ist das, was ihm äusserüch ist,  seinem Wesen nach 
ein  nur  Aüsserliches.  Der  abstrakte  Denker  erkennt  zugleich  an,  daß  die 
Sinnlichkeit  das  Wesen  der  Natur  ist,  die  Aüsserlichkeit  im  Gegensatz  zu 
dem  in  sich  webenden  Denken.  Aber  zugleich  spricht  er  diesen  Gegensatz 
so  aus,  daß  diese  Aüsserlichkeit  der  Natur ihr  Gegensatz  zum  Denken  ihr 
Mangel,  daß  sie,  insofern  sie  sich  von  der  Abstraktion  unterscheidet,  ein 
mangelhaftes  Wesen  ist.  ||XXXTV|  Ein nicht nur für  mich,  in meinen Augen 
40  mangelhaftes,  ein  an  sich  selbst mangelhaftes Wesen, hat etwas ausser sich, 
was ihm mangelt. D. h.  sein Wesen ist ein andres als es selbst. Die Natur muß 

35 

305 

Heft  III.  Seite  XXXIV 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  III 

sich  daher  selbst  aufheben  für  den  abstrakten  Denker,  weü  sie  schon  von 
ihm  als  ein  der  Potenz  nach  aufgehobnes  Wesen  gesezt  ist. 

„Der  Geist  hat  für  uns  die  Natur zu  seiner  Voraussetzung,  deren  Wahrheit 
und  damit  deren  absolutes  Erstes  er  ist.  In  dieser  Wahrheit  ist  die  Natur 
verschwunden  und  der  Geist  hat  sich  als  die  zu ihrem  Fürsichsein gelangte 
Idee  ergeben,  deren  Objekt  ebensowohl  als  das  Subjekt  der  Begriff  "ist.  Diese 
Identität  ist  absolute  Negativität,  weü  in  der  Natur  der  Begriff  seme  voll 
kommene  äusserüche  Objektivität  hat,  diese  seine  Entäusserung  aber  auf 
gehoben,  und  er  in  dieser  sich  identisch  mit  sich  geworden  ist.  Er ist diese 
Identität  somit nur  als  Zurückkommen  aus  der  Natur."  p. 392. 

„Das  Offenbaren, welches  als  die  abstrakte Idee unmittelbarer Uebergang, 
Werden  der  Natur  ist,  ist  als  Offenbaren des  Geistes,  der frei ist,  Setzen der 
Natur  als  seiner  Welt;  ein  Setzen,  das  als  Reflexion  zugleich  Voraussetzen 
der  Welt  als  selbstständiger  Natur  ist.  Das  Offenbaren  im  Begriffe  ist  Er 
schaffen  derselben  als  seines  Sems,  in  welchem  er  die  Affkmation  und 
Wahrheit  seiner  Freiheit  sich  gibt."  „Das  Absolute  ist  der  Geist;  diß  ist  die 
höchste  Definition  des  Absoluten." 

5 

10 

15 

[VII] 

Die  Grundrente  wurde  ferner  qua  Grundrente  gestürzt  —  indem  von  der  20 
neuern  Nationalökonomie  im  Gegensatz  zu  dem  Argument  d[er]  Physio-
kraten,  der  Grundeigenthümer  sei  der  einzig  wahre  Producent,  vielmehr 
bewiesen wurde,  daß der Grundeigenthümer als  solcher vielmehr der einzige 
ganz  impro||duktive  Rentier  sei.  Die  Agricultur  sei  Sache  des  Capitaüsten, 
der  seinem  Capital  diese  Anwendung  gebe,  wenn  er  von ihr  den  gewöhn-  25 
liehen  Gewinn  zu  erwarten habe.  Die Aufstellung d[er]  Physiocraten — daß 
das  Grundeigenthum  als  das  einzig produktive Eigenthum  allein  die  Staats 
steuern  zu  zahlen,  also  auch  aUein  sie  zu  bewüligen  und  Theü  an  dem 
Staatswesen  zu  nehmen  habe  —  verkehrt  sich  daher  in  die  umgekehrte 
Bestimmung,  daß  die  Steuer  auf  Grundrente  die  einzige  Steuer  auf  ein  30 
improduktives  Einkommen  sei,  daher  die  einzige  Steuer,  welche  der natio 
nalen  Production  nicht  schädlich  sei.  Es  versteht  sich,  daß  so  gefaßt,  auch 
das  poütische  Vorrecht  der  Grundeigenthümer  nicht  mehr  aus  ihrer haupt 
sächlichen  Besteuerung  folgt. 

Alles  was  Proudhon  als  Bewegung  der  Arbeit gegen  das  Capital faßt, ist  35 

nur  die  Bewegung  der  Arbeit  in  der  Bestimmung  des  Capitals,  des  indu 
striellen  Capitals  gegen  das  nicht  als  Capital,  d.h.  nicht  industriell  sich 
consumnürende  Capital.  Und  diese  Bewegung  geht  ihren  siegreichen  Weg, 

306 

r 

VII 

d.h.  den  Weg  des  Sieges  des  industriellen  Capitals.  —  Man  sieht  also,  daß 
erst indem  die  Arbeit als  Wesen  des.  Privateigenthums gefaßt wird, auch die 
nationalökonomische  Bewegung  als  solche  in ihrer wirklichen Bestimmtheit 
durchschaut  werden  kann. 

5 

Die  Gesellschaft — wie  sie für den Nationalökonomen erscheint — ist die 
bürgerliche  Gesellschaft,  worin  jedes  Individuum  ein  Ganzes  von  Bedürf 
nissen  ist  und  es  nur  ||[XXX]V|  für  d[en]  Andern, wie  der Andre  nur für  es 
da  ist,  insofern  sie  sich  wechselseitig  zum  Mittel  werden.  Der  National 
ökonom  —  so  gut,  wie  die  Politik in ihren Menschenrechten — reducirt  alles 
1 o auf d[en] Menschen, d. h. auf das Individuum, von welchem er alle Bestimmt 
heit  abstreift,  um  es  als  Capitalist  oder  Arbeiter  zu  fixiren. 
Die 
Theilung  der  Arbeit  ist  der  nationalökonomische  Ausdruck  von  der  Ge 
sellschaftlichkeit  der Arbeit innerhalb  der  Entfremdung.  Oder,  da  die  Arbeit 
nur  ein Ausdruck  der  menschlichen Thätigkeit innerhalb  der  Entäusserung, 
der  Lebensäusserung  als  Lebensentäusserung  ist,  so  ist  auch  die  Theilung 
der  Arbeit  nichts  andres  als  das  entfremdete,  entäusserte  Setzen  der 
menschlichen  Thätigkeit  als  einer  realen  Gattungsthätigkeit oder  als  Thätig 
keit  d[es]  Menschen  als  Gattungswesen. 

15 

Ueber  das  Wesen  der  Theilung  der  Arbeit  —  welche  natürlich  als  ein 
20  Hauptmotor  der  Production  des  Reichthums  gefaßt werden  mußte,  sobald 
die  Arbeit als  das  Wiesen des  Privateigenthums erkannt war,—d.h.  über diese 
entfremdete  und  entäusserte  Gestalt  der  menschlichen  Thätigkeit  als  Gat 
tungsthätigkeit  sind  die  Nationalökonomen  sehr  unklar  und  sich  wider 
sprechend. 

25 

Adam  Smith:  „Die  Theilung  der Arbeit verdankt  nicht  der  menschlichen 
Weisheit ihren Ursprung.  Sie ist die nothwendige, langsame und stufenweise 
Consequenz  des  Hangs  zum  Austausch  und  des  wechselseitigen  Verscha-
cherns  der  Producte.  Dieser  Hang  zum  Handel  ist  wahrscheirdich  eine 
nothwendige Folge des Gebrauchs der Vernunft und des Wortes.  Er ist allen 
30  Menschen gemeinschaftlich, findet  sich bei  keinem Thier.  Das Thier sobald 
es  erwachsen ist,  lebt  auf  seine  Faust.  Der  Mensch hat beständig die Unter 
stützung  von  andern  nöthig  und  vergeblich  würde  er  sie  blos  von  ihrem 
Wohlwollen  erwarten.  Es  wird  viel  sicherer  sein,  sich  an  ihr  persönliches 
Interesse  zu  wenden und  sie  zu überreden, ihr eigner Vortheil erheische  das 
35 zu thun, was er von ihnen wünscht. Wir adressiren uns bei andern Menschen 
nicht  an  ihre  Menschheit,  sondern  an  ihren  Egoismus;  wir  sprechen  ihnen 
niemals  von  unsern  Bedürfnissen,  sondern  immer  von  ihrem  Vortheil....  Da 
wir  also  durch Tausch,  Handel,  Schacher  die  Mehrzahl  der  guten  Dienste, 
die  uns  wechselseitig  nöthig  sind,  erhalten,  so  ist  es  diese Disposition zum 
40 Schacher, welche der Theilung der Arbeit \ \ ihren Ursprung gegeben hat. Z.B. 
In  einem  Tribus  von  Jägern  oder  Hirten  macht  ein  Privatmann  Bogen  und 

309 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  III 

5 

Sehnen  mit  mehr  Geschwindigkeit  und  Geschicklichkeit  als  ein  andrer.  Er 
vertauscht oft mit  seinen Genossen diese Arten von Tagwerk gegen Vieh und 
Wild,  er  bemerkt  bald,  daß  er  lezteres  durch  dieses  Mittel  sich  leichter 
verschaffen  kann,  als  wenn  er  selbst  auf  die  Jagd  ginge.  Aus  interessirter 
Berechnung  macht  er  also  aus  der  Fabrikation  der  Bogen etc  seine Haupt- 
beschäftigung.  Die  Differenz  der  natürlichen  Talente  unter  den  Individuen 
Ohne 
ist nicht  sowohl die  Ursache als  der Effekt der Theüung  der  Arbeit 
die  Disposition  d[er]  Menschen  zu  handien  und  tauschen,  wäre  jeder  ver 
pflichtet  gewesen,  sich  selbst  aüe  Nothwendigkeiten und Bequemüchkeiten 
des  Lebens  zu  verschaffen.  Jeder  hätte  dasselbe  Tagewerk  zu  erf  üüen  gehabt  10 
und  jene  grosse  Däferenz  der  Beschäftigungen,  welche  allein  eine  grosse 
Differenz der Talente erzeugen kann, hätte nicht Stattgefunden 
Wie  nun 
dieser  Hang  zum  Tauschen  die  Verschiedenheit  der  Talente  erzeugt  unter 
den  Menschen,  so  ist  es  auch  derselbe  Hang,  der  diese  Verschiedenheit 
nützlich  macht.  — Viele Thierraçen,  obgleich von derselben Species, haben  15 
von  der  Natur  unterschiedene  Charaktere  erhalten,  die  in  Bezug  auf  ihre 
Anlagen  Augenfälüger  sind,  als  man  bei  d[en]  ungebildeten  Menschen  be 
obachten  könnte.  Von Natur ist ein Phüosoph nicht halb  so  verschieden von 
einem  Sackträger  an  Talent  und  Intelligenz  als  ein  Haushund  von  einem 
Windhund,  ein  Windhund  von  einem  Wachtelhund  und  dieser  von  einem  20 
Schäferhund.  Dennoch  sind  diese  verschiednen  Thierraçen,  obgleich  von 
derselben  species fast von gar keiner Nützlichkeit für einander. Der Hofhund 
kann den Vortheüen seiner Stärke ¡|XXXVI¡  nichts hinzufügen,  dadurch daß 
er  sich  etwa der Leichtigkeit des Windhundes  etc bediente.  Die  Wükungen 
dieser  verschiednen Talente oder Stufen der Intelligenz können, aus Mangel 
der  Fähigkeit oder  des  Hangs  zum Handel und Austausch, nicht zusammen, 
in  Gemeinschaft  geworfen  werden und  können  durchaus  nicht zum  Vortheil 
oder  zur  gemeinschaftlichen  Bequemlichkeit  der  species  beitragen—  Jedes 
Thier  muß  sich  selbst  unterhalten  und  beschützen,  unabhängig  von  den 
andern, — es  kann nicht den geringsten Nutzen von der Verschiedenheit der  30 
Talente ziehn, welche  die  Natur unter seinesgleichen vertheilt hat. Unter den 
Menschen  dagegen,  sind  die  disparatesten  Talente  einander  nützlich,  weü 
die  verschiednen  Producte  jeder  ihrer  respektiven  Industriezweige,  ver 
mittelst  dieses  allgemeinen  Hangs  zum  Handel  und  Austausch,  sich  so  zu 
sagen,  in  eine  gemeinschaftüche  Masse geworfen finden,  wo  jeder  Mensch  35 
nach  semen  Bedürfnissen  kaufen  gehn  kann ügendeinen Theü  des  Products 
der  Industrie  d[er]  andern.  — Weü  dieser  Hang zum  Austausch der  Theüung 
der  Arbeit  ihren  Ursprung  giebt,  so  ist  folglich  das  Wachsthum  dieser 
Theüung  immer  beschränkt  durch  die  Ausdehnung  der  Fähigkeit  auszutau 
schen  oder  in  andern  Worten  durch  die  Ausdehnung  des  Marktes.  Ist  der 
Markt  sehr  klein,  so  wüd  Niemand  ermuthigt  sein,  sich  gänzüch  einer 

25 

40 

310 

VII 

5 

einzigen Beschäftigung zu ergeben, aus Mangel das Mehr des Products seiner 
Arbeit,  welches  seine  eigne Consumtion übersteigt, gegen ein gleiches Mehr 
des  Products  der Arbeit eines  andern,  das  er  sich zu verschaffen wünschte, 
austauschen  zu  können  . . ."  Im  fortgeschrittnen  Zustand:  „Jeder  Mensch 
besteht  von  échanges,  vom  Austausch und wird eine Art von Handelsmann, 
und  die  Gesellschaft  selbst ist  eigentlich  eine  Handelstreibende Gesellschaft. 
(Sieh Destutt de Tracy:  die Gesellschaft ist eine Reihe v[on] wechselseitigem 
Austausch,  in  dem  Commerce  hegt  das  ganze  Wesen  der  Gesellschaft.)... 
Die  Accumulation  der  Capitalien  steigt  mit  der  Theilung  der  Arbeit  und 

10  wechselseitig."  —  So  weit Adam  Smith. 

„Wenn  jede  Familie  die  Totalität  der  Gegenstände  ihrer  Consumtion 
erzeugte,  könnte  die  Gesellschaft  in  Gang  bleiben,  obgleich  sich  keine  Art 
von  Austausch  bewerkstellig||te  —  ohne  fundamental  zu  sein,  ist  der  Aus 
tausch  unentbehrlich  in  dem  avancirten  Zustand  unsrer  Gesellschaft —  die 
15  Theilung  der  Arbeit  ist eine  geschickte  Anwendung  der  Kräfte  d[es]  Men 
schen — sie vermehrt also die Producte der Gesellschaft, ihre Macht und ihre 
Genüsse,  aber  sie  beraubt,  vermindert  die  Fähigkeit  jedes  Menschen  in 
dividuell  genommen.  —  Die  Production  kann  ohne  den  Austausch  nicht 
Stattfinden."  -  So  J.B.Say. 

20 

„Die  dem  Menschen inhärenten  Kräfte  sind:  seine  Intelligenz  und  seine 
physische Anlage  zur Arbeit;  diejenigen, welche von dem Gesellschaftlichen 
Zustand  ihren  Ursprung  ableiten,  bestehn:  in  der  Fähigkeit  die  Arbeit  zu 
theilen  und  die  verschiednen  Arbeiten  unter  die  verschiednen  Menschen 
...  und  in  dem  Vermögen  die  wechselseitigen  Dienste  aus-
auszutheilen. 
Das Motiv 
warum  ein  Mensch  d[em]  andern  seine  Dienste  widmet,  ist  der  Eigennutz 
—  der  Mensch  verlangt  eine  Recompens  für  die  einem  andern  geleisteten 
Dienste.  —  Das  Recht  des  exclusiven  Privateigenthums  ist  unentbehrlich, 
damit  sich  der  Austausch  unter  den  Menschen  etablire."  „Austausch  und 

25  zutauschen und die Producte, welche diese Mittel constituiren 

30  Theilung  der  Arbeit  bedingen  sich  wechselseitig."  So  Skarbek. 

MM stellt  den  entwickelten  Austausch,  den Handel, als  Folge der  Theilung 

der  Arbeit  dar. 

35 

„Die  Thätigkeit  des  Menschen  kann  auf  sehr  einfache  Elemente  reducirt 
werden.  Er  kann  in  Wahrheit  nichts  mehr  thun,  als  Bewegung  produciren; 
er  kann  die  Sachen  bewegen,  um  sie  von  einander  zu  ent||XXXVIl|fernen 
oder  einander  zu  nähern;  die  Eigenschaften  der  Materie thun  das  Uebrige. 
Bei der  Anwendung  der  Arbeit  und  der  Maschinen  findet  man oft,  daß  die 
Wirkungen  durch  eine  geschickte  Vertheilung  vermehrt  werden  können, 
durch  Trennung  der  Operationen,  die  sich  entgegenstehn  und  durch  Ver-
40  einigung  aller  derjenigen,  welche  auf  irgendeine  Weise  sich  wechselseitig 
fördern  können.  Da  im  Allgemeinen  die  Menschen  nicht  viele  verschiedne 

311 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  III 

Operationen  mit gleicher  Geschwindigkeit und  Geschicklichkeit  exekutiren 
können,  wie  die  Gewohnheit  ihnen  diese  Fähigkeit  für  die  Ausübung einer 
kleinen  Zahl  verschafft  —  so  ist  es  immer  vortheühaft,  so  viel  als  möglich 
die  Zahl  der  jedem  Individuum  anvertrauten  Operationen  zu  beschränken. 
— Zur Theüung  der  Arbeit und  Vertheüung der Kräfte d[er]  Menschen und 
der Maschinen auf die vortheühaf teste Art ist es nothwendig in einer Menge 
von  Fäüen,  auf  einer grossen Stufenleiter zu operiren oder in andern Worten, 
die  Reichthümer  in  grossen  Massen  zu  producüen.  Dieser  Vortheü  ist  der 
Entstehungsgrund  der  grossen  Manufacturen,  von  denen  oft  eine  kleine, 
unter  günstigen Verhältnissen gegründete  Anzahl,  manchmal  nicht nur  ein  10 
einziges,  sondern  mehre  Länder  approvisionüt  mit  der  hier  verlangten 
Quantität  von  den  durch  sie  producüten  Objekten."  So  Mill. 

5 

Die  ganze  moderne  Nationalökonomie  aber  stimmt  darin  überein,  daß 
Theüung  der Arbeit und Reichthum der Production, Theüung der Arbeit und 
Accumulation  des  Capitals  sich  wechselseitig  bedingen,  wie  daß  das  frei-  15 
gelaßne,  sich  selbst  überlaßne  Privateigenthum,  aüein  die  nützüchste  und 
umfassendste  Theüung  der  Arbeit  hervorbringen  kann. 

20 

Adam  Smiths  Entwicklung  läßt  sich  dahin  resümüen:  Die  Theüung  der 
Arbeit giebt der Arbeit die unendüche Productionsfähigkeit.  Sie ist begründet 
in  dem  Hang zum  Austausch  und  Schacher,  einem  spezifisch menschlichen 
Hang,  der  wahrscheinüch  nicht  zufäüig,  sondern  durch  den  Gebrauch  der 
Vernunft  und  der  Sprache  bedingt  ist.  Das  Motiv  des  Austauschenden  ist 
nicht  die  Menschheit,  sondern  der  Egoismus.  Die  Verschiedenartigkeit  der 
menschlichen  Talente  ist  mehr  die  Wükung,  als  die  Ursache  der  Theüung 
der Arbeit, i. e. des Austausche. Auch macht lezterer erst diese Verschieden-  25 
heit  nützlich.  Die  besondren  Eigenschaften  der  verschiednen  Racen  einer 
Thierart  sind  von  Natur  schärfer  als  die  Verschiedenheit  menschücher 
Anlage  und  Thätigkeit.  Weü  die  Thiere  aber  nicht  auszutauschen vermögen, 
nüzt  keinem  Thierindividuum  die  unterschiedne  Eigenschaft  eines  Thieres 
von der  selben Art,  aber von verschiedner Race. Die Thiere vermögen nicht 
die  unterschiednen  Eigenschaften  ihrer  ||  species  zusammenzulegen;  sie 
vermögen  nichts  zum  gemeinschaftlichenVortheil  und  Bequemlichkeit  ihrer 
species  beizutragen.  Anders  der  Mensch,  wo  die  disparatesten Talente und 
Thätigkeitsweisen  sich  wechselseitig  nützen,  weil  sie  ihre  verschiednen 
Producte zusammenwerfen können in eine gemeinschaftliche Masse, wovon 
jeder  kaufen  kann.  Wie  die  Theüung  der  Arbeit  aus  dem  Hang  des  Aus-
tauschs entspringt,  so  wächst  sie  und  ist begrenzt  durch  die  Ausdehnung des 
Austausches,  des  Marktes. 
jeder  Mensch 
Im  fortgeschrittnen  Zustand 
Handelsmann,  die  GeseUschaft  eme  Handelsgesellschaft. 

30 

35 

Say  betrachtet  den  Austausch  als  zufällig  und  nicht  fundamental.  Die 
GeseUschaft  könnte  ohne  ihn bestehn.  Er  wüd unentbehrüch im  avancirten 

40 

312 

VII 

Zustand  der  Gesellschaft.  Dennoch  kann  die  Production  ohne  ihn  nicht 
Stattfinden.  Die Theilung  der  Arbeit ist  ein  bequemes, nützliches Mittel,  eine 
geschickte  Anwendung  der  menschlichen  Kräfte  für  den  gesellschaftlichen 
Reichthum,  aber  sie  vermindert  die  Fähigkeit  jedes  Menschen  individuell 
genommen.  Die  lezte  Bemerkung  ist ein  Fortschritt von  Say. 

5 

Skarbek  unterscheidet  die 

individuellen,  d[em]  Menschen 

inhärenten 
Kräfte,  Intelligenz  und  physische  Disposition  zur  Arbeit,  von  den  von  der 
Gesellschaft  hergeleiteten  Kräften,  Austausch  und  Theilung  der  Arbeit,  die 
sich  wechselseitig  bedingen.  Aber  die  nothwendige  Voraussetzung  des 
10  Austausches  ist  das  Privateigenthum.  Skarbek  drückt  hier  unter  objektiver 
Form  aus,  was  Smith,  Say,  Ricardo  etc  sagen,  wenn  sie  den  Egoismus,  das 
Privatinteresse  als  Grund  des  Austausches  oder  den  Schacher  als  die  we 
sentliche  und  adacquate  Form  des  Austausches  bezeichnen. 

15 

Mill  stellt  den  Handel  als  Folge  der  Theilung  der Arbeit  dar.  Die  mensch-
liehe Thätigkeit reducirt  sich ihm  auf  eine  mechanische Bewegung, Theilung 
der  Arbeit  und  Anwendung  von  Maschinen  befördern  den  Reichthum  der 
Production.  Man  muß  jedem  Menschen  einen  möglichst  kleinen  Kreis von 
Operationen  anvertrauen.  Ihrer  Seits  bedingen  Theilung  der  Arbeit  und 
Anwendung  von  Maschinen  die  Production  des  Reichthums  in  Masse,  also 

20  d[es]  Products.  Dieß  der  Grund  der grossen Manufacturen. 

1 

|XXXVIIl|  Die  Betrachtung  der  Theilung  der Arbeitend  des  Austausches 
ist  vom  höchsten  Interesse,  weil  sie  die  sinnfällig  entäusserten  Ausdrücke 
der  menschlichen  Thätigkeit  und  Wesenskraft,  als  einer  Gattungsmässigen 
Thätigkeit  und  Wesenskraft  sind. 

25 

30 

Daß  die  Theilung der Arbeit und  der  Austausch auf  dem  Privateigenthum 
beruhen  ist nichts  anders  als  die  Behauptung  daß  die  Arbeit das  Wesen  des 
Privateigenthums  ist,  eine  Behauptung,  die  der  Nationalökonom  nicht  be 
weisen kann,  und die  wir  für ihn beweisen wollen.  Eben darin, daß  Theilung 
der  Arbeit  und  Austausch  Gestaltungen  des  Privateigenthums  sind,  eben 
darin hegt der doppelte Beweis, sowohl daß das menschliche Leben zu seiner 
Verwirklichung  des  Privateigenthums  bedurfte,  wie  andrerseits,  daß  es  jezt 
der  Aufhebung  des  Privateigenthums  bedarf. 

Theilung  der  Arbeit  und  Austausch  sind  die  beiden  Erscheinungen,  bei 
denen  der  Nationalökonom  auf  die  GesellschaftUchkeit  seiner Wissenschaft 

35  pocht  und  den  Widerspruch  seiner  Wissenschaft,  die  Begründung  der  Ge 

sellschaft  durch  das  ungesellschaftliche  Sonderinteresse in einem Athemzug 
bewußtlos  ausspricht. 

Die  Momente  die  wir  zu  betrachten  haben,  sind:  Einmal  wird  der  Hang 
des  Austauschs  —  dessen  Grund  im  Egoismus  gefunden  wird  —  als  Grund 
oder Wechselwirkung der Theilung der Arbeit betrachtet. Say betrachtet den 
Austausch  als  nicht  fundamental  für  das  Wesen  der  Gesellschaft.  Der 

40 

313 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  III 

Reichthum,  die  Production  wird  durch  die  Theilung  der  Arbeit  und  den 
Austausch  erklärt.  Die  Verarmung und Entwesung der individuellen Thätig 
keit  durch  die  Theilung  der  Arbeit wird  zugestanden.  Austausch und Thei 
lung  der  Arbeit  werden  als  Producenten  der  grossen  Verschiedenheit  der 
menschlichen  Talente  anerkannt,  eine  Verschiedenheit,  welche  durch  er-
steren  auch  wieder  nützlich  wird.  Skarbek  theilt  die  Productions  oder  pro 
duktiven Wesenskräfte  des  Menschen  in  2  Theile,  1)  die  individuellen  und 
ihm  inhärenten,  seine  Intelligenz  und  specielle  Arbeitsdisposition  oder 
Fähigkeit,  2)  die  von der  GeseUschaft — nicht vom  wirklichen  Individuum 
—  abgeleiteten,  die  Theilung  der  Arbeit  und  den  Austausch.  —  Ferner:  Die 
Theilung  der  Arbeit  ist  durch  den  Markt  beschränkt.  —  Die  menschliche 
Arbeit  ist  einfache  mechanische  Bewegung;  die  Hauptsache  thun  die  ma 
teriellen  Eigenschaften  der  Gegenstände.  —  Einem  Individuum  müssen 
wenigst  mögüche  Operationen zugetheilt  werden — Spaltung  der Arbeit und 
Concentrüung des  Capitals, die  Nichtigkeit der individuellen Production und 
d[ie]  Production  des  Reichthums  in  Masse  —  Verstand  des  freien  Privat 
eigenthums  in  der  Theüung  der  Arbeit. | 

[VIII] 

|XXXIX| Vorrede. 

Ich habe in den deutsch-französischen Jahrbüchern die Kritik der Rechts und 
Staatswissenschaft  unter  der  Form  einer  Kritik  der  hegel'schen  Rechts-
phüosophie  angekündigt.  Bei  der  Ausarbeitung  zum  Druck  zeigte  sich  die 
Vermengung  der  nur  gegen die  Spekulation gerichteten Kritik mit der Kritik 
der  verschiednen Materien  selbst durchaus unangemessen,  die Entwicklung 
hemmend,  das  Verständniß  erschwerend.  Ueberdem  hätte  der  Reichthum 
und  die Verschiedenartigkeit der  zu behandelnden Gegenstände  nur  auf eme 
ganz  aphoristische  Weise  die  Zusammendrängung  in  e i ne  Schrift  erlaubt, 
wie  ihrerseits  eine  solche  aphoristische  Darstellung  den  Schein  eines  wül-
kührüchen  Systematisüens  erzeugt  hätte.  Ich  werde  daher in  verschiednen 
selbstständigen  Brochuren  die  Kritik  des  Rechts,  der  Moral,  Poütik etc.  auf 
einander  folgen  lassen  und  schüeßüch  in einer besondren Arbeit wieder den 
Zusammenhang  des  Ganzen,  das  Verhältniß  der  einzelnen  Theüe,  endlich 
die  Kritik der spekulativen Bearbeitung jenes  Materials zu geben versuchen. 
Man  findet  aus  diesem  Grunde  in  der  vorliegenden  Schrift den  Zusammen 
hang der Nationalökonomie mit Staat, Recht, Moral, bürgerüchem Leben etc 
grade nur  so weit berührt, als die  Nationalökonomie  selbst ex professo  diese 
Gegenstände  berührt. 

314 

Heft  III.  Seite  XXXIX 

Heft  III.  Seite  XL 

r 

Vili.  Vorrede 

Dem  mit  der  Nationalökonomie  vertrauten  Leser  habe  ich  nicht  erst  zu 
versichern,  daß  meine  Resultate,  durch  eine  ganz  empirische,  auf  ein  ge 
wissenhaftes  kritisches  Studium der Nationalökonomie gegründete  Analyse 
gewonnen  worden  sind.  Es  versteht  sich  von  selbst,  daß  ich  ||  ausser  den 
französischen  und  englischen  Socialisten  auch  deutsche  socialistische  Ar 
beiten benuzt habe.  Die  Inhaltsvollen und  originellen deutschen Arbeiten für 
diese Wissenschaft reduciren sich indeß — ausser Weitlings  Schriften — auf 
die in den 21 Bogen geüef erten Aufsätze von Heß und auf Engels ' „ Umrisse 
zur  Kritik  der  Nationalökonomie" 
französischen  Jahr-
büchern,  wo  ich  ebenfalls  die  ersten  Elemente  der  vorhegenden  Arbeit  in 
ganz  allgemeiner  Weise  angedeutet  habe. 

in  den  deutsch 

5 

10 

Ausserdem  verdankt  die  Kritik  der  Nationalökonomie  wie  die  positive 
Kritik  überhaupt,  ihre  wahre  Begründung  den  Entdeckungen  Feuerbachs. 
Von  Feuerbach  datirt  erst  die  positive  humanistische  und  naturalistische 
15  Kritik.  Je  geräuschloser,  desto  sichrer,  tiefer,  umfangreicher und  nachhal 
tiger  ist  die  Wirkung  der  Feuerbachischen  Schriften,  die  einzigen  Schriften 
— seit Hegels Phänomenologie und Logik—worin eine wirkliche theoretische 
Revolution  enthalten  ist. 

20 

25 

Das  Schlußkapitel  der  vorliegenden  Schrift,  die  Auseinandersetzung mit 
der  hegel'schen  Dialektik und  Philosophie  überhaupt,  hielt ich für  durchaus 
nothwendig,  da  von  den  kritischen  Theologen  unsrer  Zeit  ||XL|  eine  solche 
Arbeit nicht nur  nicht  vollbracht,  sondern nicht einmal ihre Nothwendigkeit 
erkannt  worden  ist  —  eine  nothwendige  Ungründlichkeit,  da  selbst  der 
kritische  Theologe  Theologe  bleibt,  also  entweder  von  bestimmten  Vor-
aussetzungen  der  Philosophie  als  einer  Autorität  ausgehn muß,  oder wenn 
ihm  im  Proceß  der  Kritik  und  durch  fremde  Entdeckungen  Zweifel  an den 
philosophischen Voraussetzungen entstanden  sind,  sie feiger und ungerecht 
fertigter  Weise  verläßt,  von  ihnen  abstrahirt,  seine  Knechtschaft unter  die 
selben  und  den  Aerger  über  diese  Knechtschaft  nur  mehr  in  negativer, 
30  bewußtloser  und  sophistischer  Weise  kundthut.  // Genau  angesehn  ist  die 
theologische  Kritik  —  so  sehr  sie  im  Beginn  der  Bewegung  ein  wirkliches 
Moment  des  Fortschritts  war,  — in  lezter  Instanz  nichts  andres  als  die  zur 
theologischen  Carrikatur  verzerrte  Spitze  und  Consequenz  der  alten  phi 
losophischen  und  namentlich  hegel'schen  Transcendenz.  Diese  interessante 
35  Gerechtigkeit  der  Geschichte,  welche  die  Theologie,  von  jeher  der  faule 
R e ck  d[er]  Philosophie],  nun  auch  dazu bestimmt  die  negative  Auflösung 
der Phüosophie — d. h. ihren Verf aulungsprozeß — an sich darzustellen, diese 
historische  Nemesis  werde  ich  bei  andrer  Gelegenheit  ausführlich  nach 
weisen. 

/ 

317 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  III 

[IX] 

5 

|XL[rj|  Wenn  die  Empfindungen,  Leidenschaften  etc  d[es]  Menschen  nicht 
nur  anthropologische  Bestimmungen  im  [eigne]n  Sinn,  sondern  wahrhaft 
ontologische  Wesens(Natur)bejahungen  sind  —  und  wenn  sie  nur  dadurch 
wirklich sich bejahen,  daß ihr  Gegenstand sinnlich für sie ist, so versteht sich 
1) daß die Weise ihrer Bejahung durchaus nicht eine und dieselbe ist, sondern 
vielmehr  die  unterschiedne Weise der Bejahung die Eigenthümlichkeit ihres 
Daseins,  ihres  Lebens  bildet;  die  Weise, wie  der  Gegenstand für  sie, ist die 
eigenthümliche  Weise  ihres  Genusses;  2)  da,  wo  die  sinnliche  Bejahung 
unmittelbares  Aufheben  des  Gegenstandes  in  seiner  selbstständigen  Form  10 
ist (Essen, Trinken,  Bearbeiten des  Gegenstandes  etc) ist dieß die Bejahung 
des  Gegenstandes;  3)  insofern  der  Mensch  menschlich,  also  auch  seine 
Empfindung  etc  menschlich  ist,  ist  die  Bejahung  des  Gegenstandes  durch 
einen  andern,  ebenfalls  sein  eigner  Genuß;  4)  erst  durch  die  entwickelte 
Industrie, i. e.  durch die Vermittlung des Privateigenthums wird das ontolo-  15 
gische  Wesen  der  menschlichen Leidenschaft  sowohl in seiner Totalität, als 
in seiner Menschlichkeit;  die Wissenschaft vom Menschen ist also  selbst ein 
Product der  praktischen Selbstbethätigung d[es]  Menschen;  5)  der  Sinn des 
Privateigenthums  —  losgelöst  von  seiner  Entfremdung — ist das Dasein der 
wesentlichen  Gegenstände für  d[en]  Menschen,  sowohl  als  Gegenstand  des 
Genusses,  wie  der  Thätigkeit. 

20 

Das  Geld,  indem  es  die  Eigenschaft besizt,  alles  zu  kaufen,  indem  es  die 
Eigenschaft  besizt,  allé  Gegenstände  sich  anzueignen,  ist  also  der  Gegen 
stand  im  eminenten  Besitz.  Die  Universalität  seiner  Eigenschaft  ist  die 
Allmacht  seines Wesens;  es gilt daher als allmächtiges W e s e n . . .. Das Geld  25 
ist  der  Kuppler  zwischen  dem  Bedürfniß  und  dem  Gegenstand,  zwischen 
dem Leben und dem Lebensmittel d[es] Menschen. Was mir aber mein Leben 
vermittelt,  das  vermittelt  mir  auch  das  Dasein  d[es]  andern  Menschen  f  ür 
mich.  Das  ist für  mich  der  andre Mensch.  — 

„Was  Henker?  freüich  Hand  und  Füsse 
Und  Kopf  und  Hintre,  die  sind  dein! 
Doch  alles  was  ich  frisch  gemesse, 
Ist  das  drum  weniger  mein? 

Wenn  ich  sechs  Hengste  zahlen kann, 
Sind  ihre  Kräfte  nicht  die  meine? 
Ich  renne  zu  und  bin  ein  rechter  Mann, 
Als  hätf  ich  vierundzwanzig  Berne." 

Göthe.  Faust.  (Mephisto) | 

35 

318 

IX 

I  Shakespeare  im  Timon  von  Athen: 

„Gold?  kostbar,  flimmernd,  rothes  Gold?  Nein,  Götter! 
Nicht  eitel  fleht'  ich. 
So  viel  hievon  macht  schwarz  weiß,  häßlich  schön; 
Schlecht  gut,  alt  jung,  feig  tapfer,  niedrig  edel. 
Dieß  l o c k t . ..  den  Priester  vom  Altar; 
Reißt  Halbgenesnen  weg  das  Schlummerkissen: 
Ja  dieser  rothe  Sklave  löst  und  bindet 
Geweihte  Bande;  segnet  den  Verfluchten; 
Er  macht  den  Aussatz  lieblich,  ehrt  den  Dieb, 
Und  gjebt  ihm  Rang,  gebeugtes  Knie  und  Einfluß, 
Im  Rath  der  Senatoren:  dieser  führt 
Der  über  jähr'gen  Wittwe  Freier  zu; 
Sie  von  Spital  und  Wunden  giftig  eiternd 
Mit  Ekel  fortgeschickt,  verjüngt  balsamisch 
Zu  Maienjugend  dieß.  Verdammt  Metall, 
Gemeine  Hure  du  der  Menschen,  die 
Die  Völker  thört." 

Und  weiter  unten: 

„Du  süsser  Königsmörder,  edle  Scheidung 
Des  Sohns  und  Vaters!  glänzender  Besudler 
Von  Hymens  reinstem  Lager!  tapfrer  Mars! 
Du  ewig  blüh'nder  zartgeliebter  Freier, 
Deß  rother  Scheirwden  heil'gen  Schnee  zerschmelzt 
Auf  Dianas  reinem  Schoos!  sichtbare  Gottheit, 
Die  du  Unmöglichkeiten  eng  verbrüderst, 
Zum  Kuß  sie  zwingst!  du  sprichst  in jeder  Sprache, | 
|XLIl|  ZU  jedem  Zweck!  o  du  der  Herzen Prüfstein! 
Denk,  es  empört  dein  Sklave  sich,  der  Mensch! 
Vernichte  deine  Kraft  sie  all  verwirrend, 
Daß  Thieren  wird  die  Herrschaft  dieser  Welt!" 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

Shakespeare  schildert das Wesen des  Geldes trefflich. Um ihn zu verstehn, 

beginnen  wir  zunächst  mit  der  Auslegung  der  göthischen  Stelle. 

Was durch das  Geld für mich ist, was ich zahlen, d. h., was das Geld kaufen 
35  kann,  das  bin  ich,  der  Besitzer  des  Geldes  selbst.  So  groß  die  Kraft  des 
Geldes,  so  groß  ist  meine  Kraft.  Die  Eigenschaften  des  Geldes  sind meine 
—  seines  Besitzers — Eigenschaften und Wesenskräfte.  Das was ich bin und 
vermag  ist  also  keineswegs  durch  meine  Individualität  bestimmt.  Ich  bin 
häßlich,  aber  ich  kann  mir  die  schönste  Frau  kaufen.  Also  bin  ich  nicht 

319 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  III 

häßlich,  denn  die  Wirkung  der  HäßUchkeit,  ihre  abschreckende  Kraft  ist 
durch das Geld vernichtet. Ich — meiner Individualität nach — bin lahm, aber 
das  Geld  verschafft  mir  24  Füsse;  ich  bin  also  nicht  lahm;  ich  bin  ein 
schlechter,  unehrlicher, gewissenloser, geistloser  Mensch,  aber  das  Geld ist 
geehrt,  also  auch  sein Besitzer.  Das  Geld  ist das  höchste  Gut,  also  ist sein 
Besitzer  gut,  das  Geld überhebt  mich überdem  der  Mühe  unehrlich  zu  sein, 
ich  werde  also  als  ehrlich  präsumirt;  ich  bin  geistlos,  aber  das  Geld  ist der 
wtküche  Geist  aller  Dinge,  wie  sollte  sein  Besitzer  geistlos  sein?  Zudem 
kann  er  sich  die  Geistreichen  Leute  kaufen  und  wer  die  Macht  über  d[en] 
Geistreichen hat, ist der nicht geistreicher als der Geistreiche? Ich, der durch 
das  Geld  alles,  wonach  ein  menschliches  Herz  sich  sehnt,  vermag,  besitze 
ich nicht aüe menschüchen Vermögen? Verwandelt also mein Geld nicht aüe 
meine  Unvermögen  in  ihr  Gegentheü? 

Wenn  das  Geld das  Band  ist,  das  mich an das  menschliche Leben,  das  mü 

5 

10 

die  GeseUschaft, das mich mit der Natur und d[em] Menschen verbindet, ist  15 
das  Geld  nicht  das  Band  aUer  Bande!  Kann  es  nicht  aüe  Bande  lösen und 
binden?  Ist  es  darum nicht  auch  das  aügemeine  Scheidungsmittell  Es  ist  die 
||  Scheidemünze,  wie  das  wahre  Bindungsmittel,  die  g[alvan]oche-
wahre 
mische  Kraft  der  GeseUschaft. 

Shakespeare  hebt  an  dem  Geld  besonders  2  Eigenschaften  heraus. 
1) Es  ist  die  sichtbare  Gottheit,  die Verwandlung aUer  menschlichen und 
natürüchen  Eigenschaften  in  ihr  Gegentheü,  die  aUgemeine  Verwechslung 
und  Verkehrung  der  Dinge;  es  verbrüdert  Unmöglichkeiten; 

20 

2) Es  ist die  allgemeine  Hure,  der  aUgemeine  Kuppler  der Menschen und 

Völker. 

Die  Verkehrung  und  Verwechslung  aUer  menschlichen  und  natürlichen 
Quaütäten,  die  Verbrüderung  der  Unmögüchkeiten  —  die göttliche Kraft — 
des  Geldes  liegt  in  seinem  Wesen  als dem entfremdeten, entäussernden und 
sich  veräussernden  Gattungswesen  der  Menschen.  Es  ist  das  entäusserte 
Vermögen der Menschheit. 

Was  ich  qua  Mensch  nicht  vermag,  was  also  aüe  meine  üidividuellen 
Wesenskräfte  nicht  vermögen,  das  vermag  ich  durch  das  Geld.  Das  Geld 
macht also  jede  dieser Wesenskräfte zu etwas, was  sie an sich nicht ist, d. h. 
zu  ihrem  Gegentheü. 

25 

30 

Wenn ich mich nach einer Speise sehne oder den Postwagen brauchen wül, 35 

weü  ich  nicht  stark  genug  bin,  den  Weg  zu  Fuß  zu  machen,  so  verschafft 
mü  das  Geld  die  Speise  und  den  Postwagen,  d.h.  es  verwandelt  meine 
Wünsche  aus  Wesen  der  VorsteUung,  es übersezt  sie  aus ihrem gedachten, 
vorgestellten,  gewoUten  Dasein  in  ihr  sümliches,  wtkliches  Dasein,  aus  der 
Vorstellung in das Leben, aus dem vorgesteUten Sem in das wüküche Sem.  40 
Als  diese  Vermittlung  ist  es  die  wahrhaft  schöpferische  Kraft. 

320 

IX 

Die  demande  existirt  wohl  auch  für  den,  der  kein  Geld  hat,  aber  seine 
demande ist ein blosses  Wesen der Vorstellung,  das  auf mich, auf d[en] 3t e n, 
auf  die  [andern]  ||XLIIl|  keine  Wirkung,  keine  Existenz  hat,  also  für  mich 
selbst  unwtklich,  gegenstandlos  bleibt.  Der  Unterschied  der  effectiven,  auf 
das  Geld  basirten  und  d[er]  Effektlosen,  auf  mein  Bedürfniß,  meine  Lei 
denschaft,  meinen  Wunsch  etc  basirten  demande  ist  der  Unterschied  zwi 
schen  Sein und  Denken,  zwischen  der  blosen  in mir  existirenden Vorstellung 
und  der  Vorstellung,  wie  sie  als  wtklicher  Gegenstand ausser  mir  für  mich 
ist. 

Ich,  wenn  ich kein Geld  zum  Reisen  habe,  habe  kein Bedürfniß, d. h.  kein 
wirkliches  und  sich verwirklichendes  Bedürfniß  zum Reisen.  Ich,  wenn ich 
Beruf  zum  Studiren,  aber  kein  Geld  dazu  habe,  habe  keinen  Beruf  zum 
Studiren,  d. h.  keinen  whksamen,  keinen  wahren  Beruf.  Dagegen  ich,  wenn 
ich  wirklich  keinen  Beruf  zum  Studiren habe,  aber  den Willen  und das  Geld, 
habe  einen  wirksamen  Beruf  dazu.  Das  Geld —  als  das  äussere,  nicht  aus 
d[em]  Menschen als  Menschen und nicht von der menschlichen Gesellschaft 
als  Gesellschaft  herkommende  allgemeine  —  Mittel  und  Vermögen,  die 
Vorstellung  in  die  Wirklichkeit,  und  die  Wirklichkeit  zu  einer  blosen  Vor 
stellung  zu  machen,  verwandelt  ebenso  sehr  die  wtklichen  menschlichen 
und  natürlichen  Wesenskräfte  in  blos  abstrakte  Vorstellungen  und  darum 
Unvollkommenheiten,  qualvolle  Hirngespinste,  wie  es  andrerseits  die  wtk 
lichen  Unvollkommenheiten  und  Hirngespinste,  die  wirklich  ohnmächtigen, 
nur in der Einbildung des  Individuums  existirenden Wesenskräfte  desselben 
zu  wtklichen  Wesenskräften  und  Vermögen  verwandelt.  Schon  dieser 
Bestimmung  nach  ist  es  also  schon  die  allgemeine  Verkehrung  der  In 
dividualitäten,  die  sie  in  ihr  Gegentheil  umkehrt  und  ihren  Eigenschaften 
widersprechende  Eigenschaften  beilegt. 

Als  diese  verkehrende Macht erscheint es dann auch gegen das  Individuum 
und  gegen  die  gesellschaftlichen  etc  Bande,  die  für  sich  Wesen  zu  sein 
behaupten.  Es  verwandelt die  Treue  in Untreue, die  Liebe  in Haß, den Haß 
in  Liebe,  die  Tugend  in  Laster,  das  Laster  in  Tugend,  den Knecht in  d[en] 
Herrn,  d[en]  Herrn in den Knecht,  den Blödsinn in Verstand,  den Verstand 
in  Blödsinn. | 

|Da  das  Geld,  als  der  existirende  und  sich  betätigende  Begriff  des 
Werthes  alle  Dinge  verwechselt,  vertauscht,  so  ist  es  die  allgemeine  Ver 
wechslung  und  Vertauschung  aller  Dinge,  also  die  verkehrte  Welt,  die 
Verwechslung  und  Vertauschung  aller  natürlichen  und  menschlichen 
Qualitäten. 

Wer  die  Tapferkeit  kaufen  kann,  der  ist tapfer,  wenn  er  auch feig  ist.  Da 
das  Geld  nicht  gegen  eine  bestimmte  Qualität,  gegen  ein  bestimmtes  Ding, 
menschliche Wesenskräfte,  sondern gegen die ganze  menschliche und natür-

321 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  III 

liehe Gegenständliche Welt sich austauscht, so tauscht es also — vom Stand 
punkt  seines  Besitzers  angesehn — jede  Eigenschaft gegen jede  — auch ihr 
widersprechende  Eigenschaft und Gegenstand—aus; es ist die Verbrüderung 
der  Unmöglichkeiten, es  zwingt das  sich widersprechende  zum  Kuß. 

5 

Setze  den  Menschen  als  Menschen  und  sein  Verhältniß  zur  Welt  als  ein 
menschliches  voraus,  so  kannst  du  Liebe  nur  gegen  Liebe  austauschen, 
Vertrauen  nur  gegen  Vertrauen  etc.  Wenn  du  die  Kunst  gemessen  willst, 
mußt du ein künstlerisch gebildeter Mensch sein; wenn du Einfluß  auf andre 
Menschen  ausüben  willst,  mußt  du  ein wirklich  anregend  und fördernd  auf 
andere  Menschen  wirkender  Mensch  sein.  Jedes  deiner  Verhältnisse  zum  10 
Menschen und  zu  der  Natur  — muß  eine  bestimmte, dem  Gegenstand deines 
Willens  entsprechende  Äusserung  deines  wirklichen  individuellen  Lebens 
sein. Wenn du liebst, ohne Gegenliebe hervorzurufen, d. h. wenn dein Lieben 
als  Lieben  nicht  die  Gegenliebe  producirt,  wenn du durch deine  Lebensäus 
serung als  liebender  Mensch  dich  nicht  zum geliebten Menschen machst,  so 
ist  deine  Liebe  ohnmächtig,  ein  Unglück. | 

15 

322 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte 
(Zweite  Wiedergabe) 

Vorrede 

[ V o r r e de  (aus  H e ft  III)] 

|XXXIX| Vorrede. 

Ich habe in den deutsch-französischen Jahrbüchern die Kritik der Rechts und 
Staatswissenschaft  unter  der  Form  einer  Kritik  der  hegeVsehen  Rechts-
5  phüosophie  angekündigt.  Bei  der  Ausarbeitung  zum  Druck  zeigte  sich  die 
Vermengung  der  nur  gegen die  Spekulation gerichteten Kritik mit der Kritik 
der  verschiednen Materien  selbst durchaus unangemessen, die  Entwicklung 
hemmend,  das  Verständniß  erschwerend.  Ueberdem  hätte  der  Reichthum 
und die Verschiedenartigkeit der  zu behandelnden Gegenstände  nur  auf eine 
10  ganz  aphoristische  Weise  die  Zusammendrängung  in  e i ne  Schrift erlaubt, 
wie  ihrerseits  eine  solche  aphoristische  Darstellung  den  Schein  eines  will-
kührlichen  Systematisirens  erzeugt  hätte.  Ich werde  daher in verschiednen 
selbstständigen Brochuren die  Kritik des Rechts,  der Moral, Politik etc. auf 
einander  folgen  lassen und  schließlich  in einer besondren Arbeit wieder den 
15  Zusammenhang  des  Ganzen,  das  Verhältniß  der  einzelnen  Theile,  endlich 
die  Kritik der  spekulativen Bearbeitung jenes Materials zu geben versuchen. 
Man  findet  aus  diesem  Grunde  in  der  vorliegenden  Schrift den Zusammen 
hang der Nationalökonomie mit Staat, Recht, Moral, bürgerlichem Leben etc 
grade nur  so weit berührt, als die  Nationalökonomie selbst ex professo  diese 

20  Gegenstände berührt. 

Dem  mit  der  Nationalökonomie  vertrauten  Leser  habe  ich  nicht  erst  zu 
versichern,  daß  meine  Resultate,  durch  eine  ganz  empirische,  auf  ein  ge 
wissenhaftes  kritisches  Studium  der Nationalökonomie gegründete Analyse 
gewonnen  worden  sind.  Es  versteht  sich  von  selbst,  daß  ich  ||  ausser  den 
französischen  und  englischen  Socialisten  auch  deutsche  socialistische  Ar 
beiten benuzt habe. Die Inhaltsvollen und originellen deutschen Arbeiten f ür 
diese Wissenschaft reduciren sich indeß — ausser Weitlings  Schriften — auf 

25 

325 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Aus  Heft  III 

die  in  den 21  Bogen gelieferten Aufsätze  von Heß und  auf  Engels ' „ Umrisse 
französischen  Jahr 
zur  Kritik  der  Nationalökonomie" 
büchern,  wo  ich  ebenfalls  die  ersten  Elemente  der  vorliegenden  Arbeit  in 
ganz  allgemeiner  Weise  angedeutet  habe. 

in  den  deutsch 

Ausserdem  verdankt  die  Kritik  der  Nationalökonomie  wie  die  positive 
Kritik  überhaupt,  ihre  wahre  Begründung  den  Entdeckungen  Feuerbachs. 
Von  Feuerbach  datirt  erst  die  positive  humanistische  und  naturalistische 
Kritik.  Je  geräuschloser,  desto  sichrer,  tiefer,  umfangreicher  und  nachhal 
tiger  ist  die  Wirkung  der  Feuerbachischen  Schriften,  die  einzigen  Schriften 
— seit Hegels Phänomenologie und Logik—worin eine wirkliche theoretische 1 o 
Revolution  enthalten  ist. 

5 

Das  Schlußkapitel  der  vorliegenden  Schrift,  die  Auseinandersetzung mit 
der  hegel'schen  Dialektik und  Philosophie  überhaupt,  hielt  ich  für  durchaus 
nothwendig,  da  von  den  kritischen  Theologen  unsrer  Zeit  ||XL|  eine  solche 
Arbeit nicht nur nicht vollbracht,  sondern nicht einmal ihre Nothwendigkeit  15 
erkannt  worden  ist  —  eine  nothwendige  Ungrühdlichkeit,  da  selbst  der 
kritische  Theologe  Theologe  bleibt,  also  entweder  von  bestimmten  Vor 
aussetzungen  der  Philosophie  als  einer  Autorität  ausgehn  muß,  oder  wenn 
ihm  im  Proceß  der  Kritik  und  durch  fremde  Entdeckungen  Zweifel  an  den 
philosophischen Voraussetzungen entstanden sind, sie feiger und ungerecht-  20 
fertigter  Weise  verläßt,  von  ihnen  abstrahirt,  seine  Knechtschaft  unter 
dieselben  und  den  Aerger  über  diese  Knechtschaft  nur  mehr  in  negativer, 
bewußtloser  und  sophistischer  Weise  kundthut.  // Genau  angesehn  ist  die 
theologische  Kritik —  so  sehr  sie  im  Beginn  der  Bewegung  ein  wirkliches 
Moment  des  Fortschritts  war,  — in lezter Instanz  nichts  andres  als  die  zur  25 
theologischen  Carrikatur  verzerrte  Spitze  und  Consequenz  der  alten  phi 
losophischen  und  namentlich  hegel'schen  Transcendenz.  Diese  interessante 
Gerechtigkeit  der  Geschichte,  welche  die  Theologie,  von  jeher  der  faule 
Fleck  d[er]  Ph[ilosophie],  nun  auch  dazu  bestimmt  die  negative Auflösung 
der Philosophie — d. h. ihren Verf aulungsprozeß—an sich darzustellen, diese 30 
historische  Nemesis  werde  ich  bei  andrer  Gelegenheit  ausführlich  nach 
weisen. 

/ 

326 

F 

Arbeitslohn 

Heft  I. 

|l| Arbeitslohn. 

Arbeitslohn  wird  bestimmt durch den feindlichen Kampf  zwischen Capitalist 
und Arbeiter. Die Nothwendigkeit des Siegs für d[en] Capitaüsten. Capitaüst 
5 kann länger ohne den Arbeiter leben, als dieser ohne jenen. Verbindung unter 
den  Capitaüsten  habitual und von Effekt;  die  der Arbeiter verboten und von 
schlechten  Folgen  für  sie.  Ausserdem  können  der  Grundeigenthümer  und 
Capitaüst  ihren  Revenuen  industrieüe  Vortheüe  hinzufügen,  der  Arbeiter 
seinem  Industriellen  Einkommen  weder  Grundrente,  noch Capitalüiteresse. 
10  Darum die  Concurrenz unter den Arbeitern so groß. Also für d[en] Arbeiter 
aüeüi  ist  die  Trennung  von  Capital,  Grundeigenthum  und  Arbeit  eine 
nothwendige,  wesentüche  und  schädüche  Trennung.  Capital  und  Grund 
eigenthum  brauchen  nicht  in  dieser  Abstraktion  stehn zu bleiben, wohl aber 
die  Arbeit  des  Arbeiters. 

15  Für  d[en]  Arbeiter  also  die  Trennung  von  Capital,  Grundrente  und  Arbeit 

tödtlich. 

Die niedrigste und die einzig nothwendige Taxe für den Arbeitslohn ist die 
Subsistenz  des  Arbeiters  während  der  Arbeit und  so  viel  mehr,  daß er eine 
Famüie  ernähren kann und  die Arbeiterraçe nicht ausstirbt. Der gewöhnliche 
20  Arbeitslohn  ist  nach  Smith  der  niedrigste,  der  mit  d[er]  simple  humanité, 

nämlich  einer  viehischen  Existenz,  verträglich  ist. 

Die  Nachfrage  nach  Menschen  regelt  nothwendig  die  Produktion  d[er] 
Menschen,  wie  jeder  andern  Waare.  Ist  die  Zufuhr  viel  grösser  als  die 
Nachfrage,  so  sinkt  ein  Theü  der  Arbeiter  in  den  Bettelstand  oder  den 
25  Hungertod herab.  Die Existenz des Arbeiters ist also  auf die Bedingung der 
Existenz  jeder  andern  Waare  redueirt.  Der  Arbeiter  ist  zu  einer  Waare 
geworden  und  es  ist  ein  Glück  für  ihn,  wenn  er  sich  an  den  Mann  bringen 
kann.  Und  die  Nachfrage,  von  der  das  Leben des  Arbeiters  abhängt,  hängt 
von  der  Laune  d[es]  Reichen  und  Capitaüsten  ab. 

327 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  I 

Ueberbietet  die  Quantität  der  Zufuhr  die  Nachfrage,  so  ist  einer  der  den 
Preiß  constituirenden  Theile,  Profit,  Grundrente,  Arbeitslohn  unter  dem 
Preiß  gezahlt,  ein  Theil  dieser  Leistungen  entzieht  sich  also  dieser  An 
wendung  und  so  gravitili  der  Marktpreiß  nach  dem  natürlichen  Preiß,  als 
Centraipunkt.  Aber  1)  ist  es  dem  Arbeiter,  bei  einer  grossen  Theilung  der 
Arbeit am  schwersten,  seiner Arbeit eine andere Richtung zu geben, 2) trifft 
ihn,  bei  seinem  subalternen  Verhältniß  zum  Capitalisten  zunächst  der 
Nachtheil. 

Bei  der  Gravitation  desMarktpreisseszum  natürlichen  Preisse  verliert  also 

der  Arbeiter  am  meisten  und  unbedingt.  Und  grade  die  Fähigkeit  des  Ca 
pitalisten,  seinem  Capital  eine  andere  Richtung  zu  geben,  macht  den  auf 
einen  bestimmten  Arbeitszweig  eingeschränkten  ouvrier  entweder  brodlos 
oder zwingt ihn,  sich allen Forderungen dieses Capitalisten zu unterwerfen.  | 
|Π|  Die  zufälligen  und  plötzlichen  Schwankungen  des  Marktpreisses 
treffen  weniger  die  Grundrente,  als  den  in  Profit  und  Salaire  aufgelösten 
Theil  des  Preisses,  aber  weniger  den Profit,  als  den Arbeitslohn.  Auf  einen 
Arbeitslohn,  der  steigt,  kömmt meistens einer,  der  stationair bleibt und einer 
der  fällt. 

Der  Arbeiter  braucht  nicht  nothwendig  zu  gewinnen  mit  dem  Gewinn  des 
Capitalisten,  aber  er  verliert  nothwendig  mit  ihm.  So  gewinnt  der  Arbeiter 
nicht,  wenn  der  Capitalist  durch  Fabrik  oder  Handelsgeheimniß,  durch 
Monopol oder günstige Lage  seines Grundstücks den Marktpreiß über d[em] 
natürlichen  Preiß  hält. 

Ferner:  Die  Arbeitspreisse  sind  viel  constanter  als  die  Preisse  der Lebens 
mittel.  Oft  stehn  sie  in  entgegengeseztem  Verhältniß.  In einem theuern Jahr 
Arbeitslohn  vermindert  wegen  der  Verminderung  der  Nachfrage,  erhöht 
wegen  der  Erhöhung  der  Lebensmittel.  Also  balancirt.  Jedenfalls  eine 
Quantität  Arbeiter  ausser  Brod  gesezt.  In  wohlfeilen  Jahren  Arbeitslohn 
erhöht  wegen  der  Erhöhung  der  Nachfrage,  vermindert  wegen  der  Preisse 
der  Lebensmittel.  Also  balancirt. 

Ein  andrer  Nachtheil  des  Arbeiters: 
Die  Arbeitspreisse  der  verschiednen  Arten  von  Arbeiten  sind  viel  ver-
schiedner,  als  die  Gewinne  der  verschiednen  Zweige,  worauf  das  Capital  sich 
legt.  Bei  der  Arbeit  tritt  die  ganze  natürliche,  geistige  und  sociale  Ver 
schiedenheit  der  individuellen  Thätigkeit  heraus,  und  wird  verschieden 
belohnt,  während  das  todte  Capital  immer  denselben  Tritt geht und  gleich 
gültig  gegen  die  wirkliche  individuelle  Thätigkeit  ist. 

Ueberhaupt  ist  zu  bemerken,  daß  da,  wo  Arbeiter  und  Capitalist  gleich 
leiden,  der  Arbeiter  an  seiner  Existenz,  der  Capitalist  am  Gewinn  seines 
todten  Mammons  leidet. 

Der Arbeiter muß nicht nur um  seine physischen Lebensmittel, er muß um 

328 

Arbeitslohn 

die Erwerbung von Arbeit, d. h. um die Möglichkeit, um d[ie] Mittel kämpfen, 
seine  Thätigkeit  verwirkHchen  zu  können. 

Nehmen wir die 3 Hauptzustände, in denen die Gesellschaft sich befinden 

kann  und  betrachten  die  Lage  des  Arbeiters  in  ihr. 

5 

1)  Ist  der  Reichthum  der  Gesellschaft  im  Verfall,  so  leidet der  Arbeiter 
am  meisten,  denn:  Obgleich die Arbeiterklasse  nicht  so viel gewinnen kann 
als  die  der  Eigenthümer im glücklichen Zustand  der Gesellschaft,  aucune ne 
souffre  aussi  cruellement  de  son  déclin  que  la  classe  des  ouvriers.  \ 

|lll|  2)  Nehmen  wir  nun  eine  Gesellschaft,  in  welcher  der  Reichthum 
1 o fortschreitet. Dieser Zustand ist der einzige dem Arbeiter günstige. Hier tritt 
Concurrenz  unter  den  Capitaüsten  ein.  Die  Nachfrage  nach Arbeitern über 
schreitet  ihre  Zufuhr:  Aber: 

Einmal:  Die  Erhöhung  des  Arbeitslohns  führt  Ueberarbeitung unter  den 
Arbeitern herbei.  Je mehr  sie verdienen woüen, je mehr müssen  sie ihre Zeit 
15  aufopfern  und  voüständig  aüer  Freiheit  sich  entäussernd,  im  Dienst  der 
Habsucht Sklavenarbeit voUziehn.  Dabei kürzen sie dadurch ihre Lebenszeit 
ab.  Diese  Verkürzung  ihrer  Lebensdauer  ist  ein  günstiger  Umstand für  die 
Arbeiterklasse  im  Ganzen,  weü  dadurch  immer  neue  Zufuhr  nöthig  wüd. 
Diese  Klasse  muß  immer  einen  Theü  ihrer  selbst  opfern,  um  nicht ganz zu 

20  Grunde  zu gehn. 

25 

Ferner:  Wann  befindet  sich  eine  GeseUschaft  in  fortschreitender  Berei 
cherung?  Mit  dem Wachsthum von  Capitaüen und Revenuen  eines Landes. 
Dieß  ist  aber  nur  möglich  α)  dadurch,  daß  viele  Arbeit zusammen gehäuft 
wüd,  denn  Capital  ist  aufgehäufte  Arbeit;  also  dadurch,  daß  dem  Arbeiter 
immer mehr von  semen Produkten aus der Hand genommen wüd, daß seine 
eigne  Arbeit  ihm immer  mehr  als fremdes Eigenthum gegenübertritt und die 
Mittel  seiner  Existenz  und  seiner  Thätigkeit immer  mehr  in  der  Hand  d[es] 
Capitaüsten  sich  concentriren.  ß)  Die  Häufung  des  Capitals  vermehrt  die 
Theüung der Arbeit, die Theüung der Arbeit vermehrt die Zahl der Arbeiter; 
30  umgekehrt vermehrt  die  Zahl  der  Arbeiter  die Theüung der Arbeit,  wie  die 
Theüung  der  Arbeit  die  Aufhäufung  der  Capitaüen  vermehrt.  Mit  dieser 
Theüung  der  Arbeit  einerseits  und  der  Häufung  der  Capitaüen  andrerseits 
wüd  der Arbeiter immer mehr rem von der Arbeit und einer bestimmten, sehr 
einseitigen,  maschinenartigen  Arbeit abhängig.  Wie  er  also  geistig und leib-
lieh  zur  Maschine  herabgedrückt  und  aus  einem  Menschen  eine  abstrakte 
Thätigkeit und ein Bauch  wüd,  so  wüd er  auch immer  abhängiger von aUen 
Schwankungen  des  Marktpreisses,  der  Anwendung  der  Capitaüen  und  der 
Laune  d[es]  Reichen.  Ebensosehr wüd durch die  Zunahme  der nur  ||lV|  ar 
beitenden Menschenklasse die Concurrenz der Arbeiter erhöht, also ihr Preiß 
erniedrigt.  In  dem  Fabrikwesen  erreicht  diese  SteUung  des  Arbeiters ihren 
Gipfelpunkt. 

35 

40 

329 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  I 

7)  In einer Gesellschaft, welche sich in zunehmendem Wohlstand befindet, 
können nur mehr die Allerreichsten vom Geldzins leben. Alle übrigen müssen 
mit'  ihrem  Capital  ein  Geschäft  treiben  oder  es  in  den  Handel  werfen.  Da 
durch  wird  also  die  Concurrenz  unter  den  Capitalien  grösser,  die  Concen 
tration  der  Capitalien  wird  grösser,  die  grossen  Capitalisten  ruiniren  die 
kleinen,  und  ein  Theil  der  ehemaligen  Capitalisten  sinkt  zu  der  Klasse  der 
Arbeiter herab, welche durch diese Zufuhr theils wieder eine Herabdrückung 
des  Arbeitslohns  erleidet  und  in  eine  noch  grössere  Abhängigkeit  von  den 
wenigen  grossen  Capitalisten  geräth;  indem  die  Zahl  der  Capitalisten  sich 
vermindert  hat,  ist  ihre  Concurrenz  in  Bezug  auf  d[ie]  Arbeiter  fast  nicht  10 
mehr  vorhanden und  indem  die  Zahl der  Arbeiter  sich vermehrt hat, ist ihre 
Concurrenz  unter  sich  um  so  grösser,  unnatürlicher  und  gewaltsamer  ge 
worden.  Ein Theil  von  dem  Arbeiterstand  fällt daher  ebenso  nothwendig in 
den Bettel oder Verhungerungsstand, wie ein Theil der mittleren Capitalisten 
in den Arbeiterstand. 

5 

15 

Also  selbst  in  dem  Zustand  der  Gesellschaft,  welcher  dem  Arbeiter  am 
günstigsten ist,  ist  die nothwendige Folge für d[en]  Arbeiter Ueberarbeitung 
und  früher  Tod,  Herabsinken  zur  Maschine,  Knecht  des  Capitals, das  sich 
ihm  gefährlich  gegenüber  aufhäuft,  neue  Concurrenz,  Hungertod  oder 
Bettelei eines  Theils  der  Arbeiter. | 

20 

|V|  Die  Erhöhung des  Arbeitslohns  erregt im  Arbeiter die  Bereicherungs 
sucht  d[es]  Capitalisten,  die  er  aber  nur  durch  Aufopferung  seines  Geistes 
und  Körpers  befriedigen  kann.  Die  Erhöhung  des  Arbeitslohns  sezt  die 
Häufung  des  Capitals  voraus,  und  führt  sie  herbei;  stellt  das  Produkt  der 
Arbeit  also  immer  fremder  dem  Arbeiter  gegenüber.  Ebenso  macht  die  25 
Theilung  der  Arbeit  ihn  immer  einseitiger und  abhängiger,  wie  sie  die  Con 
currenz  nicht  nur  der  Menschen,  sondern  auch der  Maschinen herbeiführt. 
Da  der Arbeiter zur Maschine herabgesunken ist, kann ihm die  Maschine als 
Concurrent  gegenübertreten.  Endlich  wie  die  Häufung  des  Capitals  die 
Quantität  der  Industrie,  also  d[ie]  Arbeiter  vermehrt,  bringt  durch  diese  30 
Accumulation  dieselbe  Quantität  der  Industrie  eine  grössere  Quantität 
Machwerk herbei,  die  zur  Ueberproduktion  wird,  und entweder damit endet, 
einen  grossen  Theil  Arbeiter  ausser  Arbeit  zu  setzen  oder  ihren  Lohn  auf 
das  kümmerlichste  Minimum  zu  reduciren. 

Das  sind  die  Folgen  eines  Gesellschaftszustandes,  der  dem  Arbeiter  am  35 

günstigsten  ist,  nämlich  des  Zustandes  des  wachsenden,  fortschreitenden 
Reichthums. 

Endlich  aber  muß  dieser  wachsende  Zustand  doch  einmal  seinen  Hö 

hepunkt  erreichen.  Welches  ist  nun  die  Lage  des  Arbeiters? 

3)  „In  einem  Land,  welches  die  leztmögliche  Stufe  seines  Reichthums  40 

erreicht  hätte,  wären  beide,  Arbeitslohn und  Capitalinteresse  sehr  niedrig. 

330 

Arbeitslohn 

Die  Concurrenz  unter  den  Arbeitern,  um  Beschäftigung  zu  erhalten,  wäre 
so  groß,  daß  die  Salaire  auf  das  reducirt  wären,  was  zur  Erhaltung  der 
nämlichen Zahl  von Arbeitern  hinreicht und  da das Land  schon hinreichend 
bevölkert  wäre,  könnte  sich  diese  Zahl  nicht  vermehren."  Das  Plus  müßte 
sterben. 

Also  im  abnehmenden  Zustand  der  Gesellschaft  progressives  Elend  des 
Arbeiters,  im  fortschreitenden  Zustand  complicirtes  Elend,  im vollendeten 
Zustand  stationaires  Elend. | 

|Vl|  Da  aber  nach  Smith  eine  Gesellschaft  nicht  glücklich  ist,  wo  die 
Majorität  leidet,  da  aber  der  reichste  Zustand  der  Gesellschaft  zu  diesem 
Leiden  d[er]  Mehrzahl  und  da  die  Nationalökonomie  (überhaupt  die  Ge 
sellschaft des Privatinteresses)  zu diesem reichsten Zustand führt,  so ist also 
das  Unglück  der  GeseUschaft  der  Zweck  der  Nationalökonomie. 

In  Bezug  auf  das  Verhältniß  zwischen Arbeiter und  Capitaüst ist noch zu 
bemerken,  daß  die  Erhöhung  des  Arbeitslohnes  dem  Capitaüsten  durch  die 
Verringerung  der  Quantität  der  Arbeitszeit  mehr  als  compensüt  wüd,  und 
daß  die  Erhöhung  des  Arbeitslohns  und  die  Erhöhung des  Capitalinteresses 
auf  den  Waarenpreiß  wie  einfaches  und  zusammengeseztes  Interesse  wü-
ken. 

Stellen wü  uns  nun  ganz  auf  den  Standpunkt  des  Nationalökonomen und 
vergleichen  wü  nach ihm  die  theoretischen  und  praktischen  Ansprüche  der 
Arbeiter. 

Er  sagt  uns,  daß  ursprünglich  und  dem  Begriff  nach  das  ganze  Produkt 

der  Arbeit  dem Arbeiter gehört.  Aber  er  sagt uns  zugleich,  daß  in der Wük 
lichkeit  dem  Arbeiter  der  kleinste  und  aUerunumgänglichste  Theü  des  Pro 
dukts zukömmt; nur so viel, als nöthig ist, nicht damit er als Mensch, sondern 
damit  er  als  Arbeiter existirt,  nicht damit er  die  Menschheit,  sondern damit 
er  die  Sklavenklasse  der  Arbeiter  fortpflanzt. 

Der  Nationalökonom  sagt uns,  daß  aUes  mit Arbeit gekauft wüd, und daß 
das  Capital  nichts  als  aufgehäufte  Arbeit ist, aber  er  sagt uns  zugleich,  daß 
der  Arbeiter  weit  entfernt  aUes  kaufen  zu  können,  sich  selbst  und  seme 
Menschheit  verkaufen  muß. 

Während  die  Grundrente  des trägen Landbesitzers meistens  den 3t en Theü 
des  Erdproduktes  und  der  Profit  d[es]  geschäftigen  Capitaüsten  sogar  das 
Doppelte  des  Geldzinses  beträgt,  beträgt  das  Mehr,  was  sich  der  Arbeiter 
im  besten  FaU  verdient,  so  viel,  daß  auf  4  Kinder  ihm  2  verhungern  und 
sterben müssen. | 

|VIl|  Während  nach  d[em]  Nationalökonomen  die Arbeit das  Einzige  ist, 
wodurch  der  Mensch  den  Werth  der  Naturprodukte  vergrössert,  während 
die  Arbeit  sein thätiges Eigenthum ist, ist nach derselben Nationalökonomie 
der  Grundeigenthümer und  Capitaüst,  die  qua Grundeigenthümer und  Capi-

331 

ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  I 

talist,  blos  privilegirte  und  müssige Götter  sind, überall  dem  Arbeiter über 
legen  und  schreiben  ihm  Gesetze  vor. 

Während  nach  d[em]  Nationalökonomen  die  Arbeit  der  einzig  unwan 
delbare  Preiß  der  Dinge  ist,  ist nichts  zufälliger  als  der Arbeitspreiß,  nichts 
grösseren  Schwankungen  ausgesezt. 

5 

Während  die  Theilung  der  Arbeit  die  produktive  Kraft  der  Arbeit,  den 
Reichthum und  die  Verfeinerung der Gesellschaft  erhöht,  verarmt  sie  d[en] 
Arbeiter  bis  zur  Maschine.  Während  die  Arbeit  die  Häufung  der  Capitalien 
und  damit  den  zunehmenden  Wohlstand  der Gesellschaft hervorruft,  macht 
sie den Arbeiter immer abhängiger vom Capitalisten, bringt ihn in eine gros- 
sere  Concurrenz,  treibt ihn  in  die  Hetzjagd  der  Ueberproduktion,  der  eine 
eben  solche  Erschlaffung  folgt. 

10 

Während  das  Interesse  des  Arbeiters  nach  d[em]  Nationalökonomen nie 
dem Interesse  der  Gesellschaft gegenübersteht,  steht die Gesellschaft immer 
und  nothwendig dem  Interesse  des  Arbeiters  gegenüber. 

15 

Nach d[em]  Nationalökonomen steht das  Interesse des Arbeiters nie dem 
der Gesellschaft gegenüber  1) weil die Erhöhung des Arbeitslohns  sich mehr 
als er sezt durch die Verminderung in der Quantität der Arbeitszeit, nebst den 
übrigen oben entwickelten Folgen; und || 2) weil in Bezug auf die Gesellschaft 
das  ganze  Bruttoprodukt Nettoprodukt ist und nur in Bezug  auf den Privat- 
mann  das  Netto  eine  Bedeutung  hat. 

Daß  die  Arbeit  aber  selbst  nicht  nur  unter  den  jetzigen  Bedingungen, 
sondern  insofern  überhaupt  ihr  Zweck  die  blosse  Vergrösserung  des 
Reichthums  ist,  ich  sage  daß  die  Arbeit  selbst schädlich, unheilvoll ist,  das 
folgt,  ohne  daß  der  Nationalökonom es  weiß,  aus  seinen Entwicklungen. 

Nach  dem  Begriff  sind  Grundrente  und  Capitalgewinn  Abzüge,  die  der 
Arbeitslohn erleidet.  Aber in der Wirklichkeit ist der Arbeitslohn ein Abzug, 
den  Erde und  Capital  dem Arbeiter  zukommen lassen,  eine  Concession  des 
Produktes  der Arbeit  an den Arbeiter,  an die  Arbeit. 

Im  verfallenden  Zustand  der  Gesellschaft,  leidet der Arbeiter am  schwer 
sten.  Er  verdankt  die  spezifische  Schwere  seines  Druckes  seiner  Stellung 
als  Arbeiter,  aber  den  Druck  überhaupt  der  Stellung  der  Gesellschaft. 

20 

25 

30 

Aber  im  fortschreitenden  Zustand  der  Gesellschaft ist der  Untergang und 
die  Verarmung  des  Arbeiters  das  Produkt  seiner  Arbeit  und  des  von  ihm  35 
producirten  Reichthums.  Das  Elend,  welches  also  aus  dem  Wesen  der 
heutigen  Arbeit  selbst  hervorgeht. 

Der reichste Zustand der Gesellschaft, ein Ideal, das  aber doch annähernd 
erreicht wird,  wenigstens  der Zweck der Nationalökonomie, wie der bürger 
lichen  Gesellschaft ist,  ist  stationaires Elend ||  für  d[en]  Arbeiter. 

40 

Es versteht sich von selbst, daß die Nationalökonomie den Proletarier, d. h. 

332 

Arbeitslohn 

5 

den,  der  ohne  Capital und  Grundrente  rein von  der  Arbeit und  einer  einsei 
tigen,  abstrakten  Arbeit lebt, nur  als Arbeiter betrachtet.  Sie  kann daher den 
Satz  aufstellen,  daß  er ebensowohl,  wie jedes  Pferd,  so viel erwerben muß, 
um  arbeiten  zu  können.  Sie  betrachtet ihn  nicht in  seiner  Arbeitslosen Zeit, 
als  Mensch,  sondern  überläßt  diese  Betrachtung  der  Krirninaljustiz,  den 
Aerzten,  der  Religion,  den  statistischen  Tabellen,  der  Politik  und  dem 
Bettelvogt. 

Erheben wir  uns  nun über  das  Niveau  der  Nationalökonomie  und suchen 
aus  der  bisherigen,  fast  mit  den Worten  d[es]  Nationalökonomen gegebnen 

10  Entwicklung  zwei  Fragen zu  beantworten. 

1) Welchen Sinn, in der Entwicklung der Menschheit, hat diese Reduction 

des  größten  Theüs  der  Menschheit  auf  die  abstrakte  Arbeit? 

2) Welche  Fehler  begehn  die  Reformatoren  en  détaü,  die  entweder  den 
Arbeitslohn  erhöhn  und  dadurch  die  Lage  der  Arbeiterklasse  verbessern 
15  woüen  oder  die  Gleichheit des Arbeitslohns  (wie  Proudhon)  als  den Zweck 

der  socialen  Revolution  betrachten? 

Die  Arbeit  kömmt  nur  unter  der  Gestalt  der  Erwerbsthätigkeit  in  der 

Nationalökonomie  vor. | 

25 

|Vin|  „Das läßt sich behaupten,  daß  solche  Beschäftigungen, die spezüische 
20  Anlagen  oder  längere  Vorbüdung  voraussetzen,  im  Ganzen  einträgücher 
geworden  sind;  während  der  verhältnißmässige  Lohn  für  die  mechanisch 
einförmige Thätigkeit,  auf welche  der Eine wie  der Andere schneü und leicht 
abgerichtet  werden  kann,  bei  der  wachsenden  Concurrenz  gefallen  ist  und 
nothwendig  faüen  mußte.  Und  gerade  diese  Art  der  Arbeit  ist  bei  dem 
jetzigen Stande ihrer Organisation noch weit die zahüeichste. Wenn also ein 
Arbeiter der ersten Categorie jezt siebenmal  so viel, ein Anderer der zweiten 
ebenso  viel  erwübt,  als  etwa  vor  50  Jahren,  so  erwerben  beide  im  Durch 
schnitte freüich 4mal  so viel.  AUein wenn in einem Lande die erste Kategorie 
der Arbeit mit nur  1000, die 2te mit einer Mülion Menschen besezt ist,  so  sind 
30  999000  nicht  besser  als  vor 50 Jahren daran, und  sie  sind  schlimmer daran, 
wenn  zugleich  die  Preise  der  Lebensbedürfnisse  gestiegen  sind.  Und  mit 
solchen  oberflächüchen  Durchschnittsberechnungen  wül  man  sich  über  die 
zahlreichste  Klasse  der Bevölkerung täuschen.  Ueberdies ist die Grösse des 
Arbeiterlohns  nur  ein  Moment  für  die  Schätzung  des  Arbeitereinkommens, 
35  weü  für  die  Bemessung  des  leztern  noch  wesentlich  die  gesicherte  Dauer 
desselben in Anschlag kommt,  wovon doch in der Anarchie  der sogenannten 
freien  Concurrenz  mit  ihren  immer  wiederkehrenden  Schwankungen  und 
Stockungen  schlechthin  keine  Rede  ist.  Endüch ist noch  die  früher  und  die 
jezt  gewöhnliche  Arbeitszeit  ins  Auge  zu  fassen.  Diese  ist  aber  für  d[ie] 
engüschen Arbeiter in der Baumwollenmanufaktur  seit etwa 25 Jahren, also 

40 

333 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  I 

grade  seit  Einführung  der  Arbeit  ersparenden  Maschinen,  durch  die  Er 
werbsucht  der  Unternehmer  ||IX|  auf  12—16 Stunden täglich erhöht worden, 
und die  Steigerung in einem Lande und in einem Zweige der Industrie mußte 
sich,  bei  dem  überall  noch  anerkannten  Rechte  einer  unbedingten  Aus 
beutung  d[er]  Armen  durch  die  Reichen, mehr oder minder auch anderswo 
geltend  machen."  Schulz.  Bewegung  der  Production,  p. 65. 

5 

„Allein  selbst wenn es  so  wahr wäre, als es falsch ist, daß sich das Durch-
schnittseinkommen  aller Classen  der  Gesellschaft vergrössert hätte,  können 
dennoch  die  Unterschiede  und  verhältnißmässigen  Abstände  des  Einkom 
mens  grösser geworden  sein und hiernach  die  Gegensätze  des Reichthums  10 
und  der  Armuth  schärfer  hervortreten.  Denn  grade  weil  die  Gesammtpro 
duktion  steigt  und in  demselben  Maasse  als  dieß geschieht, vermehren  sich 
auch die  Bedürfnisse,  Gelüste  und  Ansprüche, und  die relative Armuth kann 
also  zunehmen,  während  die  absolute  sich  vermindert.  Der  Samojede  ist 
nicht  arm  bei  Thran  und  ranzigen  Fischen,  weil  in  seiner  abgeschloßnen  15 
Gesellschaft  Alle  die  gleichen  Bedürfnisse  haben.  Aber  in  einem  voran 
schreitenden  Staat,  der  etwa  im  Lauf  eines  Jahrzehntes  seine  Gesammt 
produktion  im  Verhältniß  zur  Gesellschaft  um  ein  Drittheil  vergrössert,  ist 
der  Arbeiter,  der  vor  und  nach  10 Jahren gleich  viel  erwirbt,  nicht eben so 
wohlhabend gebüeben, sondern um ein Drittheil bedürftiger geworden." ibid. 
p.65, 66. 

20 

Aber  die  Nationalökonomie  kennt  den  Arbeiter  nur  als  Arbeitstbier,  als 

ein  auf  die  striktesten  Leibesbedürfnisse  reducirtes  Vieh. 

„Ein  Volk,  damit  es  sich  geistig  freier  ausbilde,  darf  nicht  mehr  in  der 
Sklaverei  seiner  körperlichen Bedürfnisse  stehn,  nicht mehr der Leibeigene  25 
des  Leibes  sein.  Es  muß  ihm  vor  allem  Zeit bleiben,  auch  geistig  schaffen 
und  geistig  gemessen  zu  können.  Die  Fortschritte im  Organismus  der Arbeit 
gewinnen  diese  Zeit.  Verrichtet  doch  jezt,  bei neuen Triebkräften  und  ver 
bessertem  Maschinenwesen, ein einziger Arbeiter in den Baumwollefabriken 
nicht selten das Werk von 100, ja von 250-350 früheren Arbeitern. Aehnliche  30 
Folgen  in  allen  Zweigen  der  Produktion,  weil  äussere  Naturkräfte  immer 
mehr  zur  Theilnahme  | | x|  an  der  menschlichen  Arbeit  gezwungen  worden. 
War nun früher,  zur Abfindung eines  Quantums  materieller Bedürfnisse,  ein 
Aufwand  von  Zeit  und  menschlicher  Kraft  erforderlich,  der  sich  später  um 
die  Hälfte  vermindert  hat;  so  ist  zugleich,  ohne  irgend  eine  Einbusse  an  35 
sinnlichem  Wohlbehagen,  der  Spielraum  für  geistiges  Schaffen und Gemes 
sen  um  so  viel  erweitert  worden.  . ..  Aber  auch  über  die  Verteilung  der 
Beute,  die  wir  dem  alten  Kronos  selbst  auf  seinem  eigensten  Gebiete  ab 
gewinnen, entscheidet noch das Würfelspiel des blinden ungerechten Zufalls. 
Man  hat  in  Frankreich  berechnet,  daß  bei  dem  jetzigen  Standpunkt  der  40 
Production  eine  durchschnittliche  Arbeitszeit  von  täglich  5  Stunden  auf 

334 

F 

Arbeitslohn 

jeden  Arbeitsfähigen  zur  Befriedigung  aller  materiellen  Interessen  der 
Gesellschaft  ausreichen  würde.  . ..  Ungeachtet  der  Zeitersparnisse  durch 
Vervollkommnung  des  Maschinenwesens  hat  sich  die  Dauer  der  Sklaven 
arbeit  in  den  Fabriken  für  eine  zahlreiche  Bevölkerung  nur  vergrössert." 

5  p. 67, 68 ibid. 

„Der  Uebergang  von  der  zusammengesezten  Handarbeit  sezt  eine  Zer 
legung  derselben  in  ihre  einfachen  Operationen  voraus.  Nun  wird  aber 
zunächst  nur  ein  Theil  der  gleichförmig wiederkehrenden  Operationen  den 
Maschinen,  ein  anderer Theil  aber  d[en]  Menschen  anheimfallen.  Nach  der 
10  Natur  der  Sache  und  nach  übereinstimmenden Erfahrungen ist eine  solche 
anhaltend einförmige  Thätigkeit ebenso nachtheiügfür Geist als Körper; und 
so  müssen denn bei dieser  Verbindung des  Maschinenwesens  mit der blosen 
Theüung  der  Arbeit  unter  zahüeichere  Menschenhände  auch  noch  alle 
Nachtheüe  der  leztren  zum  Vorschein  kommen.  Die  Nachtheüe  zeigen sich 
unter andrem in der grössern Sterbüchkeit der Fabrik||Xl|arbeiter 
Diesen 
grossen Unterschied,  wie weit die Menschen durch Maschinen, oder wie weit 
sie  als  Maschinen  arbeiten,  hat  man  n i c h t . ..  berücksichtigt."  ibid.  p. 69. 

15 

„Für  die  Zukunft  des  Völkerlebens  aber  werden  die  in  den  Maschinen 
wükenden  verstandeslosen  Naturkräfte  unsere  Sklaven  und  Leibeigenen 

20  seüi." ibid. p. 74. 

„In  den  englischen  Spinnereien 

sind  nur  158818  Männer  und 
196818  Weiber  beschäftigt.  Auf  je  100  Arbeiter  in  den  Baumwollfabriken 
der Grafschaft Lancaster kommen  103 Arbeiterinnen und in Schottland  sogar 
209.  In  den englischen  Flachsfabriken von Leeds  zählte  man  auf  100 männ-
25  üche  Arbeiter  147  weibliche;  in  Druden  und  an  der  Ostküste  Schottlands 
sogar  280.  In  den  engüschen  Seidenfabriken  viele  Arbeiterinnen;  in  den 
Wollfabriken,  die  grössere  Arbeitskraft  erfordern,  mehr  Männer.  Auch  in 
den  nordamerikanischen  Baumwollfabriken  waren  im  Jahr  1833  nebst 
18593  Männern  nicht  weniger  als  38927  Weiber  beschäftigt.  Durch  die 
30  Veränderungen  im  Organismus  der  Arbeit  ist  also  dem  weibüchen  Ge 
schlecht ein weiterer  Kreis  von Erwerbsthätigkeit zugefallen 
die  Frauen 
eine  ökonomisch  selbstständigere  SteUung  . ..  die  beiden  Geschlechter  in 
ihren  socialen Verhältnissen einander  näher  gerückt."  p. 71,72 ibid.  „In den 
von Dampf und Wasser getriebnen engüschen Spinnereien arbeiteten im Jahr 
35  1835:  20558  Kinder  zwischen  8-12  Jahren;  35867  zwischen  12-13,  und 
endüch  108208  zwischen  13—18  Jahren.  . ..  Freiüch  wüken  die  weiteren 
Fortschritte  der  Mechanik,  da  sie  aUe  einförmigen  Beschäftigungen  d[en] 
Menschen  mehr  und  mehr  aus  der  Hand  nehmen,  auf  eine  aUmähüge 
Besei||XIl|tigung  des  Mißstandes  hin.  AUeüi diesen rascheren Fortschritten 
selbst steht grade der Umstand im Wege, daß sich die Capitaüsten die Kräfte 
der  untern  Classen,  bis  in  das  Kindesalter  hinein,  auf  die  leichteste  und 

40 

335 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  I 

wohlfeilste  Weise  aneignen  können,  um  sie  statt  der  Hilfsmittel  der  Me 
chanik  zu  brauchen  und  zu  gebrauchen."  p . 7 0 , 7 1.  SchulzBew.  d.  Product. 
„Lord  Broughams  Zuruf  an  d[ie]  Arbeiter:  ,Werdet  Capitalisten.'  Das  . .. 
das  Uebel,  daß  Millionen  nur  durch  anstrengende,  körperlich  zerrüttende, 
sittlich  und  geistig  verkrüppelnde  Arbeit  sich  ein  knappes  Auskommen  zu 
erwerben vermögen;  daß  sie  sogar das Unglück, eine  solche Arbeit gefunden 
zu  haben,  für  ein  Glück  halten  müssen."  p. 60  ibid. 

«Pour  vivre  donc,  les  non-propriétaires  sont  obligés  de  se  mettre  direc 
tement  ou  indirectement  au  service  des  propriétaires,  c-à-d.  sous  leur  dé 
pendance.»  Pecqueur, théorie  nouvelle  d'économie  soc.  etc.  p. 409. 

5 

io 

Domestiques  —  gages ;  ouvriers  —  salaires ;  employés  —  traitement  ou 

émoluments,  ibid.  p. 409,10. 

„louer  son  travail"  „preter  son  travail  à  l'intérêt"  „travailler  à  la  place 

d'autrui". 

„louer la matière du travail" „preter la matière du travail à l'intérêt" „faire 

15 

travailler  autrui  à  sa  place",  ibid. | 

| x m|  «cette  constitution  économique  condamne  des  hommes  à  des  mé 
tiers  tellement  abjects,  à une  dégradation  tellement  désolante  et  amère, que 
la  sauvagerie  apparaît,  en  comparaison, comme une royale condition. » 1. c. 
p. 417,18. 

20 

«la  prostitution  de la chair non-propriétaire sous toutes les formes.» p. 421 

sq.  Lumpensammler. 

Ch. Loudon in der Schrift  solution  du problème  de la population  etc. Paris, 
1842,  giebt  die  Zahl  der Prostituirten in England auf 60-70000  an;  die  Zahl 
d[er]  femmes  d'une vertu douteuse  sei ebenso  groß.  p. 228. 

25 

«La  moyenne  vie  de  ces  infortunées  créatures  sur  le pavé,  après  qu'elles 
sont entrées dans la carrière du vice, est d'environ six ou sept ans. De manière 
que  pour  maintenir le nombre de 60-à-70000 prostituées, il doit y avoir, dans 
les  3  royaumes,  au moins  8  à 9000 femmes qui se vouent à cet infâme métier 
chaque  année,  ou  environ  24  nouvelles  victimes  par  jour,  ce  qui  est  la  30 
moyenne  d'une par heure ;  et conséquemment,  si la même  proportion  a Heu 
sur  toute  la  surface  du globe  il  doit  y  avoir  constamment  un million et demi 
de  ces  malheureuses. »  ibid.  p. 229. 

«la  population  des  misérables  croît  avec  leur  misère  et  c'est  à  la  limite 
extrême du dénûment que les êtres humains se pressent en plus grand nombre  35 
pour  se disputer le droit de  souffrir....  En 1821 la population de l'Irlande était 
de  6801827.  En  1831,  elle  s'était  élevée  à  7764010;  c'est  14p  0/0  d'aug 
mentation  en  dix ans.  Dans le  Leinster, province  où il  y a le  plus  d'aisance, 
la  population  n'a  augmenté  que  de  8 p/c,  tandis  que,  dans  le  Connaught, 
province la plus misérable, l'augmentation s'est élevée à 21 p/c. (Extraits des  40 
Enquêtes  publiées  en  Angleterre  sur  l'Irlande.  Vienne,  1840.)»  Buret  de  la 

336 

Arbeitslohn 

5 

10 

15 

misère etc. 1.1, p. 36,37. Die Nationalökonomie betrachtet die Arbeit abstrakt 
als  eine  Sache;  le  travaü  est une  marchandise:  ist  der Preiß hoch,  so ist die 
Waare  sehr  gefordert;  ist  er  niedrig,  so  ist  sie  sehr  angeboten;  comme 
marchandise  le travaü doit de plus en plus baisser de prix: theüs die Concur-
renz  zwischen  Capitalist  und  Arbeiter,  theüs  die  Concurrenz  unter  den 
Arbeitern zwingt h i e r z u ; . ..  « La population ouvrière, marchande  de travaü, 
est forcément réduite  à  la  plus  faible  part  du produit...  La théorie du travaü 
marchandise est-eUe autre chose qu'une théorie de servitude déguisée ? » 1. c. 
p. 43.  «Pourquoi donc n'avoü vu dans  le  travaü  qu'une  valeur d'échange ?» 
ib.  p. 44.  Die  grossen  Ateüers  kaufen vorzugsweise  die  Arbeit von  Frauen 
und Kindern, weü diese weniger kostet als die der Männer. 1. c. « le travaüleur 
n'est  point vis  à vis  de celui qui l'emploie  dans la position d'un libre vendeur. 
...  le  capitaliste  est  toujours  libre  d'employer le  travaü,  et l'ouvrier est tou 
jours  forcé  de  le  vendre.  La valeur  du travaü est complètement détruite,  s'ü 
n'est pas  vendu  à chaque instant.  Le travaü n'est susceptible, ni d'accumu 
lation,  ni  même  d'épargne,  à  la  différence  des  véritables  [marchandi 
ses.]  | | x r v|  Le  travail  c'est  la vie,  et  si  la vie  ne  s'échange pas  chaque  jour 
contre  des  aliments,  elle  souffre  et périt bientôt. Pour que la vie de l'homme 
soit  une  marchandise,  ü  faut  donc  admettre  l'esclavage.»  p.49,  50  I.e. 

20 

Wenn  die  Arbeit  also  eme  Waare  ist,  so  ist  sie  eine  Waare  von  den un-
glückseeügsten  Eigenschaften.  Aber  selbst  nach  Nationalökonomischen 
Grundsätzen  ist  sie  es  nicht,  weü  nicht  le  libre  résultat  d'un  libre  marché. 
Das  jetzige  ökonomische  Regime  abaisse  à  la  fois  et  le  prix  et  la  rémuné 
ration  du  travail;  il  perfectionne  l'ouvrier  et  dégrade  l'homme,  p. 52, 
25  53  1. c.  «L'industrie  est  devenue  une  guerre  et  le  commerce  un  jeu.»  1. c. 

p. 62. 

Les  machines  à  travaüler  le  coton  (in  England)  repräsentiren  allem 

84000000  Handwerker. 

30 

Die  Industrie  befand  sich bis jezt im Zustand des Eroberungskriegs:  «eile 
a  prodigué  la vie des hommes qui composaient son armée  avec autant d'in 
différence  que  les  grands  conquérants.  Son  but  était  la  possession  de  la 
richesse  et non le bonheur des hommes.» Buret. 1. c. p. 20. « Ces intérêts (se. 
économiques)  librement  abandonnés  à  eux-mêmes  ...  doivent  nécessaüe-
ment  entrer en conflit ; üs n'ont d'autre arbitre que la guerre, et les décisions 
35  de  la  guerre  donnent  aux  uns  la  défaite  et la  mort,  pour  donner aux autres 
la victoüe....  c'est dans le conflit des forces opposées que la science cherche 
l'ordre  et l'équUibre :  la guerre perpétuelle  est  selon  eUe le  seul  moyen d'ob 
tenu  la  paix;  cette  guerre  s'appeUe  la concurrence.»  Le.  p.23. 

Der  industrieüe  Krieg,  um  mit Erfolg geführt zu  sein,  erfordert zahüeiche 
40  Armeen,  die er auf denselben Punkt aufhäufen und reichheh decimüen kann. 
Und  weder  aus  Dévouement,  noch  aus  Pflicht,  ertragen die  Soldaten  dieser 

337 

Ökonomisch-philosophische Manuskripte. Heft I 

Armee  die  Anstrengungen,  die  man  ihnen  auferlegt;  nur  um  der  harten 
Nothwendigkeit  des  Hungers  zu  entwischen.  Sie  haben weder  Anhänglich 
keit noch Erkenntlichkeit für ihre Chefs ; diese hängen mit ihren Untergebnen 
durch  kein  Gefühl  des  Wohlwollens  zusammen;  sie  kennen  sie  nicht  als 
Menschen,  sondern  nur  als  Instrumente  der  Production,  welche  so  viel als 
möglich  einbringen,  und  so  wenig  Unkosten  als  möglich  machen  müssen. 
Diese  Völkerschaften  von  Arbeitern,  mehr und mehr gedrängt, haben  selbst 
nicht  die  Sorglosigkeit,  immer  angewandt  zu  sein;  die  Industrie, welche  sie 
zusammen berufen hat,  läßt  sie  nur  leben, wenn sie ihrer bedarf, und sobald 
sie sich derselben entschlagen kann, verläßt sie dieselben ohne das mindeste 
Bedenken;  und  die  Arbeiter  sind gezwungen,  ihre  Person und ihre Kraft für 
den  Preiß,  den  man  ihnen  accordiren  will,  anzubieten.  Je  mehr  die  Arbeit, 
die  man  ihnen giebt,  lang,  peinlich,  ekelhaft  ist,  um  so  weniger  werden  sie 
bezahlt;  man  sieht  welche,  die  mit  löstündiger  Arbeit  per  Tag,  bei  fort 
dauernder  Anstrengung,  kaum  das  Recht  erkaufen,  nicht  zu  sterben.  1. c.  15 
p. 68,69.( 

10 

5 

|XV|  «Nous  avons  la conviction...  partagée par les commissaires chargés 
de l'enquête  sur la condition des tisserands  à la main,  que  les grandes villes 
industrielles  perdraient,  en peu de temps,  leur population de  travailleurs,  si 
elles  ne  recevaient  à  chaque  instant  des  campagnes  voisines  des  recrues  20 
continuelles  d'hommes  sains,  de  sang  nouveau.»  p.362  I.e. | 

|l| Gewinn des Capitals. 

1)  Das  Capital. 

1)  Worauf  beruht das  Capital, d. h.  das  Privateigenthum an den Produkten 

fremder Arbeit? 

25 

„Wenn  das  Capital  selbst  nicht  auf  Diebstahl  oder  Unterschleif  sich  re 
ducirt,  so  bedarf  es  doch  den  Concurs  der  Gesetzgebung,  um  die  Erbschaft 
zu heiligen."  Say.  1.1,  p. 136,  nota. 

Wie wird  man Proprietair  v[on]  produktiven fonds?  Wie wird man Eigen 

thümer  von  den  Produkten,  die  vermittelst  dieser  fonds  geschaffen  wer-  30 
den? 

Durch  das  positive  Recht.  Say.  t. II,  p. 4. 
Was  erwirbt  man  mit  dem  Capital,  mit  der  Erbschaft  eines  grossen Ver 

mögens  ζ. B.? 

„Einer,  der  ζ. B.  ein  grosses  Vermögen erbt, erwirbt dadurch zwar nicht  35 

unmittelbar  politische  Macht.  Die  Art von  Macht,  die  diese  Besitzung  ihm 
unmittelbar  und  direkt  überträgt,  das  ist  die  Macht  zu  kaufen,  das  ist  ein 

338 

ψ 

Gewinn  des  Kapitals 

Recht des Befehls über alle Arbeit von andern oder über alles Produkt dieser 
Arbeit,  welches  zur  Zeit  auf  dem  Markt  existirt."  Smith.  t.I,  p . 6 1. 

Das  Capital  ist  also  die  Regierungsgewalt  über  die  Arbeit  und  ihre  Pro-
ducte.  Der  Capitalist  besizt  diese  Gewalt,  nicht  seiner  persönlichen  oder 
5  menschlichen  Eigenschaften  wegen,  sondern  insofern  er  Eigenthümer des 
Capitals  ist.  Die  kaufende  Gewalt  seines  Capitals,  der  nichts  wiederstehn 
kann,  ist  seine  Gewalt. 

Wir werden später sehn, einmal, wie der Capitaüst vermittelst des Capitals 
seine  Regierungsgewalt  über  die  Arbeit  ausübt,  dann  aber  die  Regierungs-

10  gewalt des  Capitals  über  d[en]  Capitaüsten  selbst. 

Was  ist  das  Capital? 
«Une  certaine  quantité  de  travaü  amassé  et  mis  en  réserve.»  Smith,  t. Π, 

p. 312. 

Capital 

ist  aufgespeicherte  Arbeit. 

15  2)  fonds,  Stock  ist  jede  Häufung  von  Produkten  der  Erde  und  Manuf  actur-
arbeit.  Der  Stock  heißt  nur  dann  Capital,  wenn  er  seinem  Eigenthümer eine 
Revenu  oder  Gewinn  abwirft.  Smith,  t. II,  p. 191. 

2)  Der  Gewinn  des  Capitals. 
„Der  Profit  oder  Gewinn  des  Capitals  ist  ganz  vom  Arbeitslohn  ver-
20 schieden. Diese Verschiedenheit zeigt sich in doppelter Weise. Einmal reglen 
sich  die  Gewinne  des  Capitals  gänzlich  nach  dem  Werth  des  angewandten 
Capitals,  obgleich  die  Arbeit  der  Aufsicht und Düektion bei verschiedenen 
Capitaüen  die  nämliche  sein  kann.  Dann  kömmt  hinzu,  daß  in  grossen  Fa 
briken  diese ganze Arbeit einem Hauptcommis anvertraut ist, dessen Gehalt 
in keinem Verhältruß mit dem ||ll| Capital steht, dessen Leitung er überwacht. 
Obgleich  sich  hier  nun  die  Arbeit  des  Propriétaire  fast  auf  nichts  reducirt, 
verlangt  er  doch  Profite  im  Verhältniß  zu  seinem  Capital."  Smith.  t.I. 
p. 97-99. 

25 

Warum  verlangt  der  Capitalist  diese  Proportion  zwischen  Gewinn  und 

30  Capital? 

Er  hätte  kern  Interesse,  die  Arbeiter  anzuwenden,  wenn  er  nicht  vom 
Verkauf  ihres  Werks  mehr  erwartete,  als  nöthig  ist,  um  die  für  Arbeitslohn 
avancüten  fonds  zu  ersetzen,  und  er  hätte  kern  Interesse  eher  eme  grosse 
als  eine  kleine  Summe  von  fonds  anzuwenden,  wenn  sein  Profit  nicht  im 

35  Verhältniß  zum  Umfang der  angewandten fonds  stände.  1.1,  p. 97. 

Der  Capitalist  zieht  also  erstens  einen  Gewinn  auf  die  Salaüe,  zweitens 

auf  die  avancüten  Rohstoffe. 

Welches  Verhältniß  hat  nun  der  Gewinn  zum  Capital? 
Wenn es  schon schwer ist, die gewöhnliche mittlere Taxe des Arbeitslohns 
an  gegebnem  Ort  und in  [gegebner]  Zeit  zu bestimmen,  so  noch  schwerer 
der  Gewinn  der  Capitaüen.  Wechsel im  Preiß der Waaren,  mit welchen das 

40 

339 

Ökonomisch-philosophische Manuskripte.  Heft I 

Capital  handelt,  Glück  oder  Unglück  seiner  Rivalen  und  Kunden,  tausend 
andre  Zufälle, denen die Waaren ausgesezt sind,  sowohl während des Trans 
ports,  als  in  den  Magazinen,  bringen  einen  täglichen,  fast  stündlichen 
Wechsel  im  Profit  hervor.  Smith.  1.1,  p. 179,  180.  So  unmöglich es  nun  ist, 
die  Gewinne  der  Capitalien  mit  Präcision  zu  bestimmen,  so  kann  man  sich 
doch  eine  Vorstellung von ihnen machen nach dem  Geldzins.  Kann man viel 
Gewinn mit dem Geld machen,  so giebt man viel für die Fähigkeit, sich seiner 
zu  bedienen,  wenn  wenig  durch  seine  Vermittlung,  wenig.  Smith.  t.I, 
p.  180,81. Die Proportion, welche die gewöhnliche Zinstaxe mit der Taxe des 
Reingewinns  bewahren  muß,  wechselt nothwendig  mit  Steigen oder Fallen 
des  Gewinns.  In Großbritannien berechnet man auf das Doppelte des Inter 
esses  das,  was  die  Handelsleute  nennen  un  profit  honnête,  modéré, 
raisonnable,  lauter Ausdrücke,  die  nichts  sagen wollen,  als ein  Gewöhnlicher 
und gebräuchlicher  Profit.  Smith.  1.1,  p.  198. 

Welches  ist  die  niedrigste Taxe  des  Gewinns? Welches  seine  höchste? 
Die niedrigste  Taxe des gewöhnlichen  Gewinns  der  Capitalien  muß  immer 
etwas  mehr  sein,  als  nöthig  ist,  um  die  zufälligen  Verluste  zu  compensiren, 
welchen  jede  Anwendung  des  Capitals  ausgesezt  ist.  Dieses  surplus  ist 
eigentlich  der  Gewinn  oder  le  bénéfice  net.  Ebenso  verhält  es  sich mit der 
niedrigsten Taxe  des  Zinsfusses.  Smith.  1.1,  p. 196. | 

5 

10 

15 

20 

|lll|  Die  höchste  Taxe,  auf  welche  die  gewöhnlichen  Gewinne  steigen 
können,  ist  die,  welche  in  der  Mehrzahl  der  Waaren  die  Totalität  der 
Grundrente  wegnimmt  und  den  Arbeitslohn  der  gelieferten  Waare  auf  den 
niedrigsten Preiß,  auf die blosse Subsistenz des Arbeiters während der Arbeit 
reducirt.  Auf  die  eine  oder  die  andere Art muß  der Arbeiter  immer genährt  25 
werden,  solang er zu  einem Tagwerk  angewandt  wird;  die  Grundrente kann 
ganz  wegfallen.  Beispiel:  In  Bengalien  die  Leute  der  indischen  Han 
delskompagnie.  Smith.  1.1,  p. 197,98. 

Ausser  allen  Vortheilen  einer  geringen  Concurrenz,  die  der  Capitalist  in 

diesem  Fall  ausbeuten  darf,  kann  er  auf eine  honette Weise den Marktpreiß 
über  den  natürlichen  Preiß  halten. 

30 

Einmal:  durch  Handelsgeheimniß,  wenn  der  Markt  von  denen,  die  ihn 
beziehn,  sehr  entfernt  ist:  nämlich  durch  Geheimhaltung  der  Wechsel  des 
Preisses,  seiner Erhöhung über den natürlichen Stand.  Diese Geheimhaltung 
hat nämlich den Erfolg, daß nicht andre Capitalisten ebenfalls ihr Capital auf  35 
diese  Branche  werfen. 

Dann:  durch  Fabrikgeheimniß,  wo  der  Capitalist  mit weniger  Productions-
kosten  seine  Waare zu denselben oder sogar zu niedrigem Preissen als  seine 
Concurrenten  mit  mehr  Profit  liefert.  —  (Der  Betrug  durch  Geheimhaltung 
ist  nicht  unsittlich?  Börsenhandel.)  —  Ferner:  wo  die  Production  an  eine  40 
bestimmte  Localität  gebunden  (wie  ζ. B.  kostbarer Wein) und  die  effective 

340 

Gewinn  des  Kapitals 

Nachfrage  nie  befriedigt  werden  kann.  Endlich:  durch  Monopole  von  In 
dividuen und Compaginen.  Der  Monopolpreiß ist so hoch als möglich.  Smith. 
L I,  p. 120-24. 

Andre  zufällige  Ursachen,  welche  den  Gewinn  des  Capitals  erhöhen 

5  können: 

Erwerbung  von  neuen  Territorien  oder  neuer  Handelszweige  vermehren 
oft,  selbst in einem reichen Lande,  den Gewinn  der  Capitaüen,  weü  sie  den 
alten  Handelszweigen  einen  Theü  der  Capitaüen  entziehn,  die  Concurrenz 
vermindern,  den  Markt  mit  weniger  Waaren beziehn  machen,  deren Preisse 
sich  dann  erhöhn;  die  Handelstreibenden  mit  denselben  können  dann  das 
gehehne  Geld  mit  stärkern  Zinsen  zahlen.  Smith.  1.1,  p.  190. 

10 

Je  mehr  eine  Waare  bearbeitet,  Gegenstand  der  Manuf  actur  wüd,  steigt 
der  Theü  des  Preisses,  der  sich  in  Arbeitslohn  und  Profit  auflöst  im  Ver 
hältniß  zu  dem Theü, der  sich in Grundrente  auflöst.  In dem  Fortschritt, den 
15  die  Handarbeit  über  diese  Waare  macht,  vermehrt  sich  nicht  nur  die  Zahl 
der  Gewinne,  sondern  jeder  folgende  Gewinn  ist  grösser  als  der  vorher 
gehende,  weil  das  Capital,  von  dem  ||IV|  er  entspringt,  nothwendig immer 
grösser ist.  Das Capital, welches die Leinweber in Arbeit sezt, ist nothwendig 
immer grösser als  das, welches die Spinner arbeiten macht, weü es nicht nur 
20  das  lezte  Capital  mit  seinen  Gewinnen ersezt,  sondern ausserdem noch die 
Salaüe der Leinweber zahlt — und es ist nothwendig, daß die Gewinne immer 
in  einer  Art von Verhältniß  mit  dem  Capital  stehn.  1.1,  102,3. 

Der  Fortschritt,  den  also  die  menschliche  Arbeit  über  das  Naturprodukt 
und  das  bearbeitete  Naturprodukt  macht,  vermehrt  nicht  den  Arbeitslohn, 
sondern theüs die Zahl der gewinnenden Capitale, theüs das Verhältniß jedes 
folgenden  Capitals  zu  d[em]  vorhergehenden. 

25 

Ueber  den  Gewinn,  den der  Capitaüst von  der  Theüung der  Arbeit  zieht, 

später. 

Er  gewinnt  doppelt,  erstens  von  der  Theüung  der Arbeit,  zweitens  über-
30  haupt  von  dem  Fortschritt,  den  die  menschüche  Arbeit  über  das  Natur 
produkt  macht.  Je  grösser  der  menschliche  Antheü  an  einer  Waare,  um  so 
grösser  der  Gewinn  des  todten  Capitals. 

In  einer  und  derselben  Gesellschaft  ist  die  Durchschnittstaxe  der  Ca-
pitalgewinne  viel  näher  demselben  Niveau,  als  der  Lohn  der  verschiedenen 
35  Arten  von  Arbeit.  L I,  p.228.  Bei  den  verschiedenen  Anwendungen  des 
Capitals wechselt die gewöhnüche Taxe des Gewinns nach der grössern oder 
geringem  Gewißheit  der  Zurückkunft  des  Capitals.  Die  Taxe  des  Gewinns 
hebt  sich  mit d[em]  risque,  wenn auch nicht in voüständiger Proportion.  1.1, 
p. 226,27. 

40 

Es  versteht  sich  von  selbst,  daß  die  Capitalgewinne  auch durch  die  Er 
leichterung  oder  geringere  Kostspieügkeit  der  Cüculationsmittel  (z. B.  Pa 
piergeld)  steigen. 

341 

Ökonomisch-philosophische Manuskripte. Heft I 

3) Die  Herrschaft  des  Capitals  über  die  Arbeit  und  die  Motive  d[es] 

Capitalisten. 

Das  einzige Motiv,  welches  den Besitzer eines Capitals bestimmt, es eher 
in der Agrikultur oder in der Manufaktur oder in einem besondern Zweig des 
en  gros  oder  en  détail  Handels  zu verwenden,  ist der Gesichtspunkt  seines 
eignen  Profits.  Es  kömmt  ihm  nie  in  den  Sinn  zu  berechnen,  wie  viel  pro 
duktive  Arbeit  jede  dieser  verschiedenen  Anwendungsarten  in  Thätigkeit 
setzen,  ||V|  oder  an  Werth  dem  jährlichen  Produkt  der  Ländereien und  der 
Arbeit  seines  Landes  hinzufügen  wird.  Smith,  t. II,  p.400,  401. 

5 

Die  nützlichste  Anwendung  des  Capitals  für  den  Capitalisten  ist  die,  10 

welche  ihm  bei  gleicher  Sicherheit  den  größten  Gewinn  abwirft.  Diese 
Anwendung  ist  nicht  immer  die  nützlichste  für  die  Gesellschaft;  die  nütz 
lichste  ist  die,  welche  darauf  verwandt  wird,  Nutzen  von  den  produktiven 
Naturkräften zu  ziehn.  Say.  t. Π,  p. 130,31. 

Die wichtigsten Operationen der Arbeit sind geregelt und geleitet nach den 15 

Plänen und  den  Spekulationen  derjenigen,  welche  die  Capitalien anwenden; 
und  der  Zweck,  welchen  sie  sich  in  allen  diesen  Plänen  und  Operationen 
vorsetzen,  ist  der  Profit.  Also:  Die  Taxe  des  Profits  steigt  nicht,  wie 
Grundrente  und  Arbeitslohn,  mit  dem  Wohlstand  der  Gesellschaft  und  fällt 
nicht,  wie  jene,  mit  ihrem  Verfall.  Im  Gegentheil,  diese  Taxe  ist  natürlich  20 
niedrig  in  den reichen Ländern und  hoch in  den  armen  Ländern;  und  sie  ist 
nie  so  hoch  als  in  den  Ländern,  welche  sich  am  schnellsten  ihrem  Ruin 
entgegen  stürzen.  Das  Interesse  dieser  Klasse  steht also  nicht in derselben 
Verbindung,  wie  das  der beiden  andern,  mit dem  allgemeinen Interesse  der 
Gesellschaft 
Das besondre Interesse derer, die einen besondern Handels 
oder  Manufacturzweig  treiben,  ist  in  gewisser Hinsicht  immer  verschieden 
von  dem  des  Publicums  und  oft  ihm  sogar  feindlich  entgegen  gesezt.  Das 
Interesse  des  Kaufmanns  ist  immer,  den  Markt  zu  vergrössern,  und  die 
Concurrenz  der  Verkäufer  einzuschränken.  . ..  Es  ist  dieß  eine  Klasse  von 
Leuten,  deren  Interesse  niemals  exakt  dasselbe  sein  wird,  wie  das  der  30 
Gesellschaft,  welche  im  Allgemeinen  ein Interesse  haben,  das  Publicum  zu 
betrügen und es zu überlasten, t. Π,  p. 163—65.  Smith. 

25 

4) Die  Accumulation  der  Capitalien  und  die  Concurrenz  unter  den  Ca­

pitalisten. 

Die  Vermehrung der Capitalien, welche den Arbeitslohn erhöht, strebt den 
Gewinn  d[es]  Capitalisten  zu  vermindern,  durch  die  Concurrenz unter  den 
Capitalisten.  1.1, p. 179.  Smith. 

35 

„Wenn ζ. B.  das Capital, das  zum  Epiceriegeschäft einer Stadt nöthig ist, 
sich unter  zwei  verschiedne  Epiciers getheilt findet,  so wird die Concurrenz 
machen,  daß  jeder  von  ihnen wohlfeiler  verkaufen  wird,  als  wenn  sich das 
Capital  in  den  Händen  eines  einzigen  befunden  hätte;  und  wenn  es  unter 

40 

342 

Gewinn  des  Kapitals 

20  ||Vl|  getheilt  ist,  wird  die  Concurrenz  grade  um  so  thätiger  sein,  und  es 
wird um  so weniger die Möglichkeit gegeben sein, daß sie sich unter einander 
verständigen  können,  den  Preiß  ihrer  Waaren  zu  erhöhn."  Smith,  t. II, 
p. 372,73. 

5 

Da  wir  nun  schon  wissen,  daß  die  Preisse  des  Monopols  so  hoch  als 
möglich  sind,  da  das  Interesse  d[es]  Capitaüsten  selbst  vom  gemein  na 
tionalökonomischen  Gesichtspunkt  aus  feindlich  der  Gesellschaft  gegen 
übersteht,  da  die  Erhöhung  des  Capitalgewinns  wie  das  zusammengesezte 
Interesse  auf  den  Preiß  der  Waare  wükt,  (Smith.  t.I,  p.201.)  so  ist  die 
10  Concurrenz die  einzige  Hülfe gegen d[en] Capitaüsten, die nach der Angabe 
der  Nationalökonomie  eben  so  wohlthätig  auf  die  Erhöhung  des  Arbeits 
lohns,  als auf die Wohlfeilheit der Waaren, zu Gunsten des consumnürenden 
Publicums,  wükt. 

AUeüi  die  Concurrenz  ist  nur  dadurch  mögüch,  daß  die  Capitaüen  sich 
15  vermehren und zwar in vielen Händen.  Die Entstehung vieler Capitaüen ist 
nur  möglich  durch  vielseitige  Accumulation,  da  das  Capital  überhaupt  nur 
durch  Accumulation  entsteht  und  die  vielseitige  Accumulation  schlägt 
nothwendig in einseitige  um.  Die  Concurrenz unter den Capitaüen vermehrt 
die  Accumulation unter den Capitaüen.  Die Accumulation, welche unter der 
20  Herrschaft  des  Privateigenthums,  Concentration  des  Capitals  in  wenigen 
Händen ist, ist überhaupt eine nothwendige Consequenz, wenn die Capitaüen 
ihrem  natürlichen  Lauf  überlassen  werden und durch die  Concurrenz bricht 
sich  diese  natürüche  Bestimmung  des  Capitals  erst  recht  freie  Bahn. 

Wü  haben  gehört,  daß  der  Gewinn  des  Capitals  im  Verhältniß  zu  seiner 
25  Grösse  steht.  Ganz  zunächst  von  der  absichtüchen  Concurrenz  abgesehn, 
accumuürt ein grosses Capital  sich also verhältnißmässig nach semer Grösse 
schneüer  als  ein  kleines  Capital. | 

|VIIl|  Hienach ist  schon ganz  abgesehn von  der  Concurrenz die Accumu 
lation  des  grossen  Capitals  viel  schneüer  als  die  d[es]  kleineren.  Aber ver-
folgen  wü  weiter  den Verlauf. 

30 

Mit  der  Vermehrung  der  Capitaüen  vermindern  sich,  mittelst  der  Con 
currenz,  die  Profite  der  Capitaüen.  Also  leidet  zunächst  der  kleine  Capi 
taüst. 

Die  Vermehrung  der  Capitaüen in eine  grosse  Anzahl  von Capitaüen sezt 

35 

fortschreitenden Reichthum  des  Landes  voraus. 

„In einem Lande, welches auf eine sehr hohe Stufe des Reichthums gelangt 
ist, ist die gewöhnüche Taxe des Gewinns  so klein, daß der Zinsfuß, welchen 
dieser Gewinn zu zahlen erlaubt, zu niedrig ist, als daß andre als die reichsten 
Leute  vom  Geldinteresse  leben  könnten.  Alle  Leute  von  mittlerem  Ver-
40  mögen,  müssen  also  selbst  ihr  Capital  anwenden,  Geschäfte  treiben,  oder 
sich  an  ügend einem  Handelszweig  interessüen."  Smith.  1.1,  p. 196,97. 

343 

Ökonomisch-philosophische Manuskripte. Heft I 

Dieser  Zustand  ist  der  Lieblingszustand  der  Nationalökonomie. 
„Die  Proportion,  welche  zwischen  der  Summe  der  Capitalien  und  d[er] 
Revenuen  besteht  bestimmt  überall  die  Proportion,  in  welcher  sich  die  In 
dustrie  und  der  Müssiggang  befinden  werden;  wo  die  Capitalien  den  Sieg 
davon  tragen,  herrscht  die  Industrie;  wo  die  Revenuen,  der  Müssiggang." 
t . I I , p . 3 2 5.  Smith. 

Wie  steht  es  nun  mit der  Anwendung des  Capitals in dieser vergrösserten 

Concurrenz? 

„Mit der Vermehrung der Capitalien muß die Quantität d[es] fonds àprêter 
à  intérêt  successiv  grösser  werden;  mit  der  Verrriehrung  dieser  fonds  wird 
der  Geldzins  kleiner,  1) weil der  Marktpreiß  aller  Sachen fällt, je  mehr  ihre 
Quantität  sich  vermehrt,  2)  weil  mit  der  Vermehrung der  Capitalien  in  einem 
Land  es  schwerer  wird,  ein  neues  Capital  auf  eine  vortheilhafte  Weise 
anzulegen.  Es  erhebt  sich  eine  Concurrenz  unter  den  verschiednen  Capi 
talien,  indem  der  Besitzer  eines  Capitals  alle  möglichen  Anstrengungen 
macht,  um  sich des  Platzes \ Geschäftes  zu  bemächtigen,  das  sich  durch  ein 
andres  Capital  besezt findet.  Aber meistens  kann er nicht hoffen,  dieß  andre 
Capital  von  seinem  Platz  wegzubugsiren,  wenn  nicht  durch  die  Anbietung, 
zu  besseren Bedingungen zu handeln.  Er muß die  Sache nicht nur wohlfeiler 
verkaufen,  sondern  oft,  um  Gelegenheit  zum  Verkauf  zu finden,  sie theurer 
kaufen.  Je  mehr  fonds  zur  Erhaltung der produktiven Arbeit bestimmt wird, 
desto  grösser  wird  die  Nachfrage  nach  Arbeit:  die  Arbeiter  finden  leicht 
Beschäftigung,  ||ΓΧ|  aber  die  Capitalisten haben Schwierigkeit,  Arbeiter zu 
finden. Die Concurrenz der Capitalisten läßt den Arbeitslohn steigen und die 
Gewinne  fallen."  t.II,  p. 358,59.  Smith. 

Der  kleine  Capitalist hat also  die  Wahl:  1) entweder  sein Capital aufzues 
sen,  da er von  den  Zinsen nicht mehr leben kann, also aufzuhören Capitalist 
zu  sein;  oder  2)  selbst  ein  Geschäft  anzulegen,  seine  Waare  wohlfeiler  zu 
verkaufen  und  theurer  zu  kaufen,  als  der  reichere  Capitalist  und  einen  er 
höhten  Arbeitslohn  zu  zahlen;  also  da  der  Marktpreiß  durch  die  voraus-
gesezte  hohe  Concurrenz  schon  sehr  niedrig  steht,  sich  zu  ruiniren.  Will 
dagegen der  grosse  Capitalist  den  kleinen wegbugsiren,  so hat er ihm gegen 
über  alle  Vortheile,  welche  der  Capitalist  als  Capitalist dem Arbeiter gegen 
über  hat.  Die  kleinern  Gewinne  werden  ihm  durch  die  grössere  Quantität 
seines  Capitals  ersezt  und  selbst  momentane  Verluste  kann  er  solange  er 
tragen, bis der kleinere Capitalist ruinirt ist und er sich von dieser Concurrenz 
befreit sieht.  So accumulili er sich die Gewinne d[es]  kleinen Capitalisten. 

Ferner:  Der  grosse  Capitalist  kauft  immer  wohlfeiler  ein,  als  der  kleine, 
weil  er  massenhafter  einkauft.  Er  kann  also  ohne  Schaden  wohlfeiler  ver 
kaufen. 

Wenn  aber  der  Fall  des Geldzinses die mittleren Capitalisten aus Rentiers 

344 

Gewinn  des  Kapitals 

zu  Geschäftsleuten  macht,  so  bewirkt  umgekehrt  die  Vermehrung  der  Ge-
schäftscapitalien  und  der  daher  erfolgende  kleinere  Gewinn  den  Fall  des 
Geldzinses. 

„Damit,  daß  das  Benefiz,  das  man  vom  Gebrauch  eines  Capitals  ziehn 
kann,  sich  vermindert,  vermindert  sich  nothwendig  der  Preiß,  den man  fin 
den  Gebrauch  dieses  Capitals  zahlen  kann."  t. II,  p. 359.  Smith. 

„Je  mehr  Reichthum,  Industrie,  Bevölkerung  sich  mehren,  um  so  mehr 
vermindert  sich  der  Geldzins,  also  der  Gewinn  d[er]  Capitalisten;  aber  sie 
selbst  vermehren  sich  nichts  desto  weniger  und  noch  schneller,  wie  früher, 
trotz  der  Verminderung  der  Gewinne.  Ein  grosses  Capital,  obgleich  von 
kleinen Gewinnen vermehrt sich im Allgemeinen viel schneller als ein kleines 
Capital  mit grossen Gewinnen.  Das Geld macht Geld,  sagt das  Sprüchwort." 
t . I, p. 189. 

Wenn  also  diesem  grossen  Capital  nun  gar  kleine  Capitale  mit  kleinen 
Gewinnen,  wie  das  unter  dem  vorausgesezten  Zustand  starker  Concurrenz 
ist,  gegenübertreten,  so  ecrasirt  es  sie  völlig. 

In  dieser  Concurrenz  ist  dann  die  allgemeine  Verschlechterung  der 
Waaren, die Verfälschung, die Scheinproduktion,  die allgemeine Vergiftung, 
wie  sie  in grossen  Städten  sich  zeigt,  die  nothwendige  Consequenz. | 

|X|  Ein  wichtiger  Umstand  in  der  Concurrenz  der  grossen  und  kleinen 

Capitaüen  ist  ferner  das  Verhältniß  von  capital fixe  und  capital circulant. 

„Capital  circulant ist  ein  Capital,  das  angewandt w üd  zur  Erzeugung von 
Lebensmitteln,  Manufactur  oder  Handel.  Dieß  so  angelegte  Capital  giebt 
seinem Herrn nicht Revenu oder Profit, solang es in seinem Besitz bleibt oder 
fortfahrt  unter  derselben  Gestalt  zu  bleiben.  Es  geht  beständig  aus  seiner 
Hand  unter  einer  bestimmten  Form,  um  unter einer andern zurückzukehren 
und  ist  nur  vermittelst  dieser  Cüculation  oder  dieser  successiven Verwand 
lung  und  Vertauschung  Profit  bringend.  Capital  fixe  besteht  in  dem  zur 
Verbesserung  von  Ländern,  zum  Ankauf  von  Maschinen,  Instrumenten, 
Handwerkszeug,  ähnlichen  Sachen  angelegten Capital."  Smith,  p.  197,98. 

,Jede  Ersparung  in  der  Erhaltung  d[es]  capital  fixe  ist  ein  Zuwachs  des 
Reingewinns.  Das  Gesammtcapital  eines  jeden  Arbeitsunternehmers  theüt 
sich  nothwendig  zwischen  seinem capital  fixe  und  seinem capital  cüculant. 
Bei  der  Gleichheit  der  Summe,  wüd  der  eine  Theü  um  so  kleiner  sein,  je 
grösser  der  andere  ist.  Das  capital  cüculant  üefert  ihm  die  Materie  und 
Salaüe  der Arbeit, und  sezt die  Industrie  in Thätigkeit.  Also  jede Ersparniß 
im  capital  fixe,  welche  die  produktive  Kraft  der  Arbeit  nicht  vermindert, 
vermehrt  d[en]  fonds."  t. II,  p. 226.  Smith. 

Man sieht von vorn herein, daß das Verhältniß von capital fixe und capital 
cüculant viel günstiger  für  d[en]grossen,  als für d[en]  kleineren Capitalisten 
ist.  Ein  sehr  grosser  Banquier  braucht  nur  unbedeutend  mehr  capital  fixe, 

345 

Ökonomisch-philosophische Manuskripte. Heft I 

als  ein  sehr  kleiner.  Ihr  capital fixe beschränkt  sich  auf  die  Comptoirstube. 
Die  Instrumente  eines  grossen  Landgutsbesitzers  vermehren  sich  nicht  in 
dem Verhältniß  der  Grösse  seines  Grundstückes. Ebenso ist der Credit, den 
ein  grosser  Capitalist  vor  d[em]  kleineren  besizt  eine  um  so  grössere  Er 
sparung im capital fixe,  nämlich dem Gelde, was er immer parat haben muß. 
Es  versteht  sich  endlich,  daß  wo  die  Industriearbeit  einen  hohen  Grad  er 
reicht  hat,  also  fast  alle  Handarbeit  zur  Fabrikarbeit  geworden  ist,  dem 
kleinen Capitalisten  sein ganzes  Capital nicht zureicht, um nur d[as]  nöthige 
capital  fixe  zu  besitzen.  On  sait,  que  les  travaux  de  la  grande  culture, 
n'occupent habituellement qu'un petit nombre  de  bras. 

Ueberhaupt  findet  bei  der  Accumulation  der  grossen  Capitalien  verhält-
nißmässig auch eine Concentration und Vereinfachung d[es] capital fixe Statt 
im  Verhältniß  zu  d[em]  kleineren  Capitalisten.  Der  grosse  Capitalist  führt 
für  sich  eine  Art  /|Xl|  von  Organisation  der  Arbeitsinstrumente  ein. 

5 

10 

„Ebenso  ist im  Bereiche  der Industrie  schon jede Manufactur und Fabrik  15 

eine  umfassendere  Verbindung  eines  grössern  sächlichen  Vermögens  mit 
zahlreichen  und  vielartigen  intellektuellen  Fähigkeiten  und  technischen 
Fertigkeiten  zu  einem  gemeinsamen  Zwecke  der  Production.  . ..  Wo  die 
Gesetzgebung  das  Grundeigenthum 
in  grossen  Massen  zusammenhält, 
drängt  sich  der  Ueberschuß  einer  wachsenden  Bevölkerung  zu  den  Ge-  20 
werben,  und  es  ist  also,  wie  in Großbrittannien,  das  Feld der  Industrie,  auf 
dem  sich hauptsächlich die grössere Menge  der Proletarier anhäuft.  Wo aber 
die  Gesetzgebung  die  f  ortgesezte  Theilung  des  Bodens  zuläßt,  da  vermehrt 
sich, wie in Frankreich, die Zahl der kleinen und verschuldeten Eigenthümer, 
welche durch die fortgehende Zerstücklung in die Klasse d[er] Dürftigen und  25 
Unzufriedenen  geworfen  werden.  Ist  endlich  diese  Zerstücklung  und 
Ueberschuldung zu einem höhern Grade getrieben, so verschlingt wieder der 
grosse  Grundbesitz  den  kleinen,  wie  auch  die  grosse  Industrie  die  kleine 
vernichtet;  und  da nun wieder  grössere  Gütercomplexe  sich bilden,  so  wird 
auch  die  zur  Cultur  des  Bodens  nicht  schlechthin  erforderliche  Menge  der  30 
besitzlosen  Arbeiter  wieder  der  Industrie  zugedrängt."  p.58,  59.  Schulz. 
Bewegung  der  Produktion. 

„Die  Beschaffenheit  der  Waaren  derselben  Art  wird  eine  andre  durch die 
Veränderung in der Art der Production und namentlich durch die Anwendung 
des  Maschinenwesens.  Nur  durch Ausschliessung der  Menschenkraft ist es 
möglich  geworden,  von  einem  Pfund  Baumwolle,  3 Sh.  8  Pence  an  Werth, 
350 Zaspeln  zu  spinnen von  167 englischen oder 36 deutschen Meilen Länge 
und  von  einem  Handelswerthe  von 25  Guiñeen."  ibid.  p. 62. 

35 

„Im  Durchschnitt  haben  sich  in  England  seit  45  Jahren  die  Preisse  der 
Baumwollzeuge um1V12 vermindert, und nach Marshalls Berechnungen wird  40 
das  gleiche  Quantum  von Fabrication,  wofür noch im Jahr  181416 Shillinge 

346 

Gewinn  des  Kapitals 

5 

bezahlt wurden,  jezt  um  1 Sh.  10 d.  geliefert.  Die grössere Wohlfeilheit der 
industriellen Erzeugnisse vergrössert die Consumtion sowohl im M a n d e, als 
den  Markt  im  Auslande;  und  damit  hängt  zusammen,  daß  sich  in  Groß-
brittannien  die  Zahl  der  Arbeiter  in  Baumwolle  nach  Einführung  der  Ma-
schinen  nicht  nur  nicht  vermindert  hat,  sondern  daß  sie  von  40000  auf 
IV2  Millionen  gestiegen  ist.  |¡XIl|  Was  nun  den  Erwerb  der  industriellen 
Unternehmer  und  Arbeiter  betrifft,  so  hat  sich  durch  die  wachsende  Con 
currenz unter  den Fabrikherrn der  Gewinnst derselben, im Verhältnisse  zur 
Quantität  der  Erzeugnisse,  die  sie  liefern,  nothwendig  vermindert.  In  den 
Jahren  1820—33  ist  der  Bruttogewinn  d[es]  Fabrikanten  in  Manchester  für 
ein Stück Calico von 4 Sh.  IV3 d. auf  1 Sh. 9 d. gefallen. Aber zur Einbringung 
dieses  Verlustes  ist  der  Umfang  der  Fabrication  um  so  mehr  erweitert 
worden.  Davon  ist  nun  die  Folge,  daß  in  einzelnen  Zweigen  der  Industrie 
theilweise  Ueberproduktion  eintritt,  daß  häufige  Bankerotte  entstehen, 
15  wodurch  sich  innerhalb der  Classe  d[er]  Capitalisten  und  Arbeitsherrn  ein 
unsicheres Schwanken und Wogen des Besitzes erzeugt, was einen Theil der 
ökonomisch  Zerrütteten  dem  Proletariat  zuwirft;  daß  oft und  plötzlich  eine 
Einstellung  oder  Verminderung  der  Arbeit  nothwendig  wird,  deren 
Nachtheile  die  Classe  der  Lohnarbeiter  stets  bitter  empfindet."  ib.  p.63. 

10 

20 

«Louer  son  travaü,  c'est  commencer  son esclavage;  louer  la  matière  du 
travaü,  c'est  constituer  la  hberté.  ...  le  travaü  est  l'homme.  La matière  au 
contraüe  n'est  rien  de  l'homme.»  Pecqueur théor.  soc.  etc.  p. 411,12. 

«l'élément  matière,  qui  ne  peut rien  pour  la  création  de  la  richesse  sans 
l'autre  élément  travail,  reçoit la vertu magique d'être fécond pour eux comme 

25 s'üs y avaient mis, de leur propre fait, cet indispensable élément.» ibid. 1. c. 

«En  supposant  que  le  travail  quotidien  d'un  ouvrier  lui  rapporte  en 
moyenne 400fr.  par an, et que cette somme suffise à chaque adulte pour vivre 
d'une vie grossière, tout propriétaüe de 2000 f r. de rente, de fermage, de loyer 
etc,  force  donc  üidüectement  5  hommes  à travaüler pour lui;  100000fr.  de 
rente  représentent le  travaü  de  250  hommes,  et  1000000  le  travail  de  2500 
individus.» 
(Louis  Phüippe)  die  Arbeit  von 
750000  Arbeitern.)  ibid.  p.412,13. 

(Also  300  Mülionen, 

30 

«les propriétaües ont reçu de la loi des hommes le droit d'user et d'abuser, 
c-à-d.  de  faire  ce  qu'Us  veulent  de  la  matière  de  tout  travaü...  üs  sont nul-
35  lement  obligés  par  la  loi  de  f  ournü  à  propos  et  toujours  du  travaü  aux  non 
propriétaües,  ni  de  leur  payer un  salaüe  toujours  suffisant  etc.»  p. 413  1. c. 
«überté  entière,  quant  à  la  nature,  à la quantité,  à la quaüté,  à l'opportunité 
de  la production,  à l'usage, à la consommation des richesses, à la disposition 
de  la  matière  de  tout  travail.  Chacun  est  übre  d'échanger  sa chose  comme 
40  ü  l'entend  sans  autre  considération,  que  son  propre  intérêt  d'individu.» 

p.413  I.e. 

347 

Ökonomisch-philosophische Manuskripte.  Heft I 

5 

«La  concurrence  n'exprime  pas  autre  chose  que  l'échange  facultatif, 
qui  lui-même  est  la  conséquence  prochaine  et  logique  du  droit  individuel 
d'user  et  d'abuser  des  instruments  de  toute  production.  Ces  trois  moments 
économiques,  lesquels  n'en  font  qu'un:  le  droit  d'user  et  d'abuser,  la 
liberté  d'échanges  et  la  concurrence  arbitraire,  entraînent  les  conséquen- 
ces  suivantes:  chacun  produit  ce  qu'il  veut,  comme  il  veut,  quand  il  veut, 
où  il  veut;  produit  bien  ou  produit  mal,  trop  ou  pas  assez,  trop  tôt  ou 
trop  tard,  trop  cher  ou  à  trop  bas  prix;  chacun  ignore  s'il  vendra,  à  qui 
il  vendra,  comment  il  vendra,  quand  il  vendra,  où  il  vendra;  et  il  en  est 
de  même  quant  aux  achats.  |[XIIl|  Le  producteur ignore  les  besoins  et  les 
ressources, les  demandes  et les offres. Π vend quand il veut, quand il peut, 
où il  veut,  à qui il veut,  au prix qu'il veut.  Et il achète de même.  En tout cela 
il  est  toujours  le  jouet  du  hasard,  l'esclave  de  la loi  du plus  fort,  du moins 
pressé,  du plus riche....  Tandis  que sur un point il y a disette d'une richesse, 
sur  l'autre  il  y  a  trop  plein  et  gaspillage.  Tandis  qu'un  producteur  vend 
beaucoup  ou  très  cher,  et  à  bénéfice  énorme,  l'autre  ne  vend  rien  ou  vend 
à  perte.  ...  L'offre  ignore  la  demande  et  la  demande  ignore  l'offre.  Vous 
produisez  sur  la  foi  d'un  goût,  d'une  mode  qui  se  manifeste  dans  le  public 
des  consommateurs  ;  mais  déjà,  lorsque  vous  êtes prêt à livrer la marchan 
dise,  la  fantaisie  a  passé  et  s'est  fixée  sur  un  autre  genre  de  produit. 
...  conséquences  infaillibles  la  permanence  et  l'universalisation  des  ban 
queroutes,  les  mécomptes,  les  ruines  subites et les fortunes improvisées; les 
crises  commerciales,  les  chômages,  les  encombrements  ou  les  disettes  pé 
riodiques ;  rinstabilité  et  l'avilissement  des  salaires  et  des  profits ;  la  dé 
perdition ou  le  gaspillage  énorme  des  richesses,  de  temps  et d'efforts  dans  25 
l'arène  d'une  concurrence  acharnée.»  p.414—16  Le. 

10 

20 

15 

Ricardo  in  seinem  Buch  (rent  of  land):  Die  Nationen  sind  nur  Ateliers 
der  Produktion,  der  Mensch  ist  eine  Maschine  zum  Consummiren  und 
Produciren;  das  menschliche  Leben  ein  Capital;  die  ökonomischen  Ge 
setze  regieren  blind  die  Welt.  Für  Ricardo  sind  die  Menschen  nichts,  das  30 
Produkt  alles.  Im  26  Capitel  der  französischen  Uebersetzung  heißt  es:  «H 
serait  tout-à-fait  indifférent,  pour  une  personne,  qui  sur  un  capital  de 
20000fr.  ferait  2000fr.  par  an  de  profit,  que  son  capital  employât  cent 
hommes  ou mille  ...  L'intérêt réel d'une nation n'est-il pas le même ? pourvu 
que  son revenu net et réel et que ses fermages et ses profits soient les mêmes, 
qu'importe qu'elle se compose de dix ou de douze millions d'individus ? » « En 
vérité,  dit  M.  de  Sismondi  (t. II,  p. 331)  il  ne  reste  plus  qu'à  désirer  que  le 
roi,  demeuré  tout  seul  dans  l'île,  en  tournant  constamment une  manivelle, 
(Kurbel)  fasse  accomplir  par  des  automates,  tout  l'ouvrage  de  l'Angle 
terre.» 

35 

40 

«le  maître,  qui  achète  le  travail  de  l'ouvrier  à un prix  si bas  qu'il  suffit à 

348 

Gewinn  des  Kapitals 

peine  aux  besoins  les  plus  pressants,  n'est  responsable  ni  de  l'insuffisance 
des salaires, ni de la trop longue durée du travail : il subit lui-même la loi qu'il 
impose  ...  ce  n'est pas  tant des hommes  que vient la misère,  que  de  la puis 
sance  des  choses.»  1. c.  p. 82. 

5 

„In  England  giebt es  viele  Plätze,  wo  den  Einwohnern zur vollständigen 
Erdkultur  die  Capitaüen  fehlen.  Die  Woüe  der  Südprovinzen  Schottlands 
muß  grossen  theüs  eine  lange Reise zu Land durch schlechte Wege machen, 
um  in  der  Grafschaft  York  bearbeitet  zu  werden,  weü  es  an  ihrem  Pro 
duktionsplatz an Capitaüen zur Manufactur fehlt.  Es giebt in England mehre 
10  kleine  Fabrikstädte,  deren  Einwohnern  hinreichendes  Capital  fehlt  zum 
Transport  ihrer  industriellen  Produkte  auf  entfernte  Märkte,  wo  dasselbe 
Nachfrage  und  Consumenten  findet.  Die  Kaufleute  hier  sind  ||XTV|  nur 
Agenten  reicherer  Kaufleute,  die  in  einigen  grossen  Handelsstädten  re-
sidüen."  Smith,  t. II,  p. 382.  «Pour augmenter la valeur du produit annuel de 
la  terre  et  du  travaü,  ü  n'y  a pas  d'autres  moyens  que  d'augmenter,  quant 
au  nombre,  les  ouvriers  productifs,  ou  d'augmenter,  quant  à  la  puissance, 
la  faculté productive  des  ouvriers  précédemment  employés....  Dans  l'un  et 
dans  l'autre  cas  il  faut presque  toujours  un  surcroît  de  capital.»  Smith,  t. II, 
p. 338. 

15 

25 

20 

„Weü  es  also  in  der  Natur  der  Dinge  liegt,  daß  die  Accumulation  eines 
Capitals  ein  notwendiger  Vorläufer  der  Theüung  der  Arbeit  ist,  kann  die 
Arbeit  kerne  weiteren  Unterabtheüungen  empfangen  als  in  dem Verhältniß, 
in welchem  sich die Capitaüen nach und nach aufgehäuft haben.  Je mehr die 
Arbeit  in  Unterabtheüungen  zerf  äüt,  vermehrt  sich  die  Quantität  der  Mate-
rien,  welche  dieselbe  Anzahl  von Personen ins  Werk  setzen  kann;  und  da 
die  Aufgabe  jedes  Arbeiters  sich nach und nach auf eine grössere  Stufe von 
Einfachheit  reducirt  findet,  werden  eine  Menge  neuer  Maschinen  entdeckt, 
um  diese  Aufgaben  zu  erleichtern  und  abzukürzen.  Je  weiter  sich  also  die 
Theüung  der  Arbeit  ausbreitet,  ist es  nothwendig, damit eine  selbe Zahl von 
30  ouvriers  beständig  beschäftigt  sei,  daß  man  eine  gleiche  Provision  von 
Lebensmitteln  und  eine  Provision  von  Materien,  Instrumenten  und  Hand 
werkszeug  im  voraus  aufhäuft,  welche  viel  stärker  ist,  als  dieß  früher  in 
einem  minder  avancüten  Zustand  der  Dinge  nöthig  war.  Die  Zahl  der  Ar 
beiter vermehrt  sich in jedem  Arbeitszweig  zur  selben Zeit,  als  sich hier die 
35  Theüung  der  Arbeit  vermehrt  oder  vielmehr  ist  es  diese  Vermehrung ihrer 
Zahl, welche  sie in den Stand sezt,  sich zu classificüen und unterabzutheüen 
auf  diese  Art."  Smith,  t. II,  193,94. 

„Ebenso  wie  die  Arbeit  diese  grosse  Ausdehnung der  produktiven  Kraft 
nicht  erhalten  kann,  ohne  eine  vorhergehende  Accumulation  der  Capitale, 
ebenso  führt  die  Accumulation  der  Capitaüen  natürlicher  Weise  diese 
Ausdehnung  [herbei].  Der  Capitaüst  will  nämhch  durch  sein  Capital  die 

40 

349 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  I 

größtmöglichste  Quantität  Machwerk  produziren,  strebt  also  unter  seinen 
Arbeitern  die  schicklichste  Arbeitsteilung  einzuführen  und  mit  den  mög 
lichst  besten  Maschinen  sie  zu  versehn.  Seine  Mittel,  um  in  diesen  beiden 
Gegenständen  zu  reussiren,  |/XV/  stehn  im  Verhältniß  zur  Ausdehnung 
seines  Capitals  und  zur  Zahl  der  Leute,  welche  dieses  Capital  beschäftigt 
halten kann.  Also nicht nur die Quantität der Industrie vermehrt sich in einem 
Lande  vermittelst  des  Wachsthums  des  Capitals,  welches  sie  in  Bewegung 
sezt,  sondern, in Folge dieses Wachsthums, producirt dieselbe Quantität von 
Industrie eine viel grössere Quantität des Machwerks." Smith. 1. c. p. 194,95. 
Also  Ueberproduktion. 

„Umfassendere  Combinationen  der  produktiven  Kräfte  . ..  in  Industrie 
und  Handel  durch  Vereinigung  zahlreicherer  und  vielartigerer  Men 
schenkräfte  und  Naturkräfte  für  Unternehmungen  in  grösserm  Maaßstabe. 
Auch schon hie und da—engere Verbindung der Hauptzweige der Production 
unter  sich.  So  werden  grosse  Fabrikanten zugleich grossen Grundbesitz zu 
erwerben  suchen,  um  wenigstens  einen  Theil  der  zu  ihrer  Industrie  erfor 
derlichen  Urstoffe  nicht  erst  aus  3t er  Hand  beziehn  zu  müssen;  oder  sie 
werden mit ihren industriellen Unternehmungen einen Handel in Verbindung 
setzen,  nicht  blos  zum  Vertrieb  ihrer  eignen  Fabrikate,  sondern wohl  auch 
zum  Ankauf  von  Producten  andrer  Art und  zum  Verkauf  derselben  an  ihre 
Arbeiter.  In  England,  wo  einzelne  Fabrikherrn  mitunter  an  der  Spitze  von 
10—12000  Arbeitern  . ..  schon  solche  Verbindungen  verschiedener  Pro-
ductionszweige unter  einer leitenden Intelligenz,  solche  kleinre  Staaten oder 
Provinzen im Staat—nicht selten.  So übernehmen in neuerer Zeit die Minen 
besitzer  bei  Birmingham  den  ganzen  Prozeß  der  Eisenbereitung,  der  sich 
früher  an verschiedne  Unternehmer und Besitzer vertheilte.  Siehe der berg 
männische  Distrikt  bei  Birmingham  —  Deutsche  Viertel]. 3,  1838.  Endlich 
sehn  wir  in  den  so  zahlreich  gewordenen grössern  Actienunternehmungen 
umfassende  Combinationen  der  Geldkräfte  w'e/erTheilnehmendenmitden 
wissenschaf tüchen und technischen Kenntnissen und Fertigkeiten Anderer, 
welchen  die  Ausführung  der  Arbeit  übertragen  ist.  Hierdurch  den  Capita 
listen  möglich,  ihre  Ersparnisse  in  mannigfachrer  Weise  und  wohl  auch 
gleichzeitig  auf  landwirthschafüiche,  industrielle  und  commercielle  Pro 
duction  zu  verwenden,  wodurch  ihr  Interesse  ein gleichzeitig vielseitigeres 
wird,  ||XVl|  Gegensätze  zwischen  den  Interessen  der  Agricultur,  Industrie 
und  Handels  sich  mildern und verschmelzen.  Aber  selbst  diese  erleichterte 
Möglichkeit,  das  Capital  in verschiedenster Weise nutzbringend zu machen, 
muß  den  Gegensatz  zwischen  den  bemittelten  und  unbemittelten  Klassen 
erhöhn."  Schulz.  I.e.  p.40, 41. 

Ungeheurer  Gewinn, den die Hausvermiether von dem  Elend  ziehn. D[er] 

loyer  steht  im  umgekehrten  Verhältniß  zum  industriellen  Elend. 

350 

Grundrente 

Ebenso  Procente  von den Lastern  der  ruinirten Proletarier.  (Prostitution, 

Soff,  prêteur  sur  gages) 

Die Accumulation der Capitaüen nimmt zu und ihre Concurrenz ab, indem 
Capital  und  Grundbesitz  sich in einer Hand zusammenfinden,  ebenso indem 
5  das  Capital  durch  seine  Grösse  befähigt  wird,  verschiedene  Productions-

zweige  zu  combiniren. 

Gleichgültigkeit gegen d[en]  Menschen.  Die  20 Lotterielose  von Smith. 
Revenu  net  et  brut  von  Say. | 

|l|  Grundrente. 

10  Das Recht der Grundeigenthümer leitet  seinen Ursprung vom Raub.  Say.  1.1, 
p.  136,  not.  Die  Grundeigenthümer  üeben,  wie  alle  Menschen  da zu äraten, 
wo  sie  nicht  gesät  haben  und  sie  verlangen eine  Rente  selbst für das  natür 
liche  Produkt  der  Erde.  Smith.  1.1,  p. 99. 

„Man  könnte  sich  vorstellen,  die  Grundrente  sei  nur  der  Gewinn  des 
15 Capitals, welches der Eigenthümer zur Verbesserung des Bodens benuzt hat. 
. ..  Es  gjebt Fälle, wo  die  Grundrente  dieß  zum  Theil  sein kann  . ..  aber  der 
Grundeigenthümer fordert  1) eine Rente selbst für die nicht verbesserte Erde 
und  was  man  als  Interesse  oder  Gewinn  auf  die  Verbesserungskosten  be 
trachten  kann,  ist  meistens  nur  eine  Zuthat\ Addition  zu  dieser  primitiven 
20  Rente,  2)  überdem  sind  diese  Verbesserungen  nicht immer mit d[en]  fonds 
der Grundeigenthümer gemacht,  sondern manchmal  mit denen des Pächters: 
nichtsdestoweniger,  wenn  es  sich  darum  handelt  die  Pacht  zu  erneuern, 
verlangt der Grundeigenthümer gewöhnlich eine solche Erhöhung der Rente, 
als  wenn  alle diese Verbesserungen mit seinen eignen fonds gemacht wären. 
25  3) Ja er verlangt manchmal  selbst eine Rente für das,  was  durchaus unfähig 
der  geringsten  Verbesserung  durch  Menschenhand  ist."  Smith.  1.1,  p. 300, 
301. 

30 

Smith  führt  als  Beispiel  für  leztern  Fall  das  Salzkraut  (Seekrapp  —  sa 
licorne)  an,  „eine  Art  von  Seepflanze,  welche  nach  der  Verbrennung  ein 
alkalisches  Salz giebt, womit man Glas,  Seife  etc machen kann. Es wächst 
in  Großbrittannien,  vorzüglich  in  Schottland  an verschiednen  Plätzen,  aber 
nur  auf  Felsen,  die  unter  der  Ebbe  und  Fluth  liegen,  (hohen  Fluth,  marée) 
2mal  des  Tags  durch  die  Seewellen  bedeckt  sind  und  deren  Produkt  also 
niemals  durch  die  menschliche  Industrie  vermehrt  worden  ist.  Dennoch 
35  verlangt  der  Eigenthümer  eines  solchen  Grundstücks,  wo  diese  Art  von 
Pflanze  wächst,  eine Rente, ebenso gut wie  von Getreideboden.  In der Nähe 
der Inseln von Shetland ist das Meer ausserordentlich reich. Ein grosser Theil 
ihrer Einwohner  ||ll| lebt vom Fischfang. Um aber Gewinn vom Meerprodukt 

351 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  I 

zu  ziehn,  muß  man  eine  Wohnung  auf  dem benachbarten  Lande  haben.  Die 
Grundrente  steht  im  Verhältniß  nicht zu dem, was  der Pächter mit der Erde, 
sondern  zu  dem,  was  er  mit  der  Erde  und  dem  Meer  zusammen  machen 
kann."  Smith.  t.I,  p.301,  302. 

„Man  kann  die  Grundrente  als  das  Produkt  der  Naturmacht betrachten, 
deren  Gebrauch  der  Eigenthümer  dem Pächter leiht.  Dieß  Produkt  ist  mehr 
oder weniger groß je  nach dem  Umfang dieser Macht oder in andern Worten, 
nach  dem  Umfang  der  natürlichen oder künstlichen Fruchtbarkeit der Erde. 
Es  ist  das  Werk der  Natur,  welches  übrig bleibt  nach Abziehung oder  nach 
der Balance  alles  dessen, was  man als das Werk d[es] Menschen betrachten  10 
kann."  Smith,  t. II,  p. 377,78. 

5 

„Die  Grundrente als  Preiß  betrachtet,  den  man für den Gebrauch der Erde 
zahlt,  ist  also  natürlich  ein  Monopolpreiß.  Sie  steht  durchaus  nicht im  Ver 
hältniß  zu  den  Verbesserungen,  die  der  Grundeigenthümer  an  die  Erde 
gewandt  hat,  oder  mit  dem,  was  er  nehmen  muß,  um  nicht  zu  verlieren,  15 
sondern  mit  dem,  was  der  Pächter  möglicher  Weise  geben  kann,  ohne  zu 
verlieren."  t.I,  p.302.  Smith. 

„Von  den 3  produktiven  Klassen ist  die  der Grundeigenthümer diejenige, 
der ihre Revenu weder Arbeit noch Sorge kostet,  sondern der sie so zu sagen 
von  selbst  kömmt,  und  ohne  daß  sie  irgend  eine  Einsicht oder  einen  Plan  20 
hinzu thut."  Smith,  t. II,  p. 161. 

Wir  haben  schon  gehört,  daß  die  Quantität  [der]  Grundrente  von  dem 

Verhältniß  der  Fruchtbarkeit  des  Bodens  abhängt. 

Ein  andres  Moment  ihrer  Bestimmung  ist  die  Lage. 
„Die Rente wechselt nach der Fruchtbarkeitder Erde, welches auch immer 
ihr  Produkt  sei,  und  nach  der  Lage,  welches  auch immer  die  Fruchtbarkeit 
sei."  Smith.  t.I,  p.306. 

25 

„Sind Ländereien, Minen, Fischereien von gleicher Fruchtbarkeit, so wird 
ihr Produkt im Verhältniß zur Ausdehnung der Capitalien  stehn, welche man 
zu ihrer Cultur und Exploitation anwendet, wie zu der mehr | |lll| oder minder 30 
geschickten Weise der Anwendung der Capitalien.  Sind die Capitalien gleich 
und  gleichgeschickt  angewandt,  so  wird  das  Product  im  Verhältniß  zur 
natürlichen  Fruchtbarkeit  der  Ländereien,  Fischereien  und  Minen  stehn." 
t. II,  p.210. 

Diese  Sätze  von  Smith  sind  wichtig,  weil  sie  bei  gleichen  Productions-  35 

kosten und gleichem  Umfang  die  Grundrente  auf  die  grössere oder kleinere 
Fruchtbarkeit der  Erde reduciren;  also  deutlich die  Verkehrung der  Begriffe 
in  der  Nationalökonomie  bewiesen,  welche  Fruchtbarkeit  der  Erde  in eine 
Eigenschaft  des  Grundbesitzers  verwandelt. 

Betrachten wir  aber  nun  die  Grundrente, wie  sie  sich im  wirklichen Ver-  40 

kehr  gestaltet. 

352 

Grundrente 

Die  Grundrente  wird  festgesezt  durch  den  Kampf zwischen  Pächter  und 
Grundeigenthümer.  Ueberau  in  der  Nationalökonomie  finden  wir  den  feind 
lichen  Gegensatz  der  Interessen,  den  Kampf,  den  Krieg  als  die  Grundlage 
der  gesellschaftlichen  Organisation  anerkannt. 

Sehn  wir  nun,  wie  Grundeigenthümer  und  Pächter  zu  einander  stehn. 
„Der  Grundeigenthümer  sucht  bei  der  Stipulation  der  Pachtklauseln, 
möglicherweise  dem  Pächter  nicht  mehr  zu  lassen,  als  hinreicht,  um  das 
Capital  zu ersetzen, welches d[en]  Saamen liefert, die Arbeit bezahlt, Thiere 
und  andre  Instrumente  kauft und unterhält und ausserdem den gewöhnlichen 
Gewinn  der  übrigen  Pachtungen  im  Canton  abwirft.  Offenbar  ist  dieß  der 
kleinste  Theil,  womit  der Pächter  sich befriedigen  kann,  ohne in Verlust zu 
gerathen  und  der  Grundeigenthümer  ist  selten  der  Ansicht,  ihm  mehr  zu 
lassen.  Alles, was vom Product oder seinem Preisse über diese Portion bleibt, 
wie  auch  der  Rest  beschaffen  sei,  sucht  sich  der  Proprietär  als  Grundrente 
zu reserviren, die  stärkste, die der Pächter bei dem jetzigen Zustand der Erde 
zahlen  ||IV|  kann.  Dieses  surplus  kann immer als  die  natürliche  Grundrente 
betrachtet  werden,  oder  als  die  Rente  zu welcher  die  meisten Grundstücke 
natürlicherweise  vermiethet  werden."  Smith.  1.1,  p. 299,  300. 

„Die  Grundeigenthümer",  sagt  Say  „üben eine  gewisse  Art von Monopol 
gegen d[ie]  Pächter. Die Nachfrage nach ihrer Waare, dem Grund und Boden, 
kann  sich unaufhörlich  ausdehnen;  aber  die Quantität ihrer Waare erstreckt 
sich  nur  bis  zu  einem  gewissen  Punkt.  . ..  Der  Handel,  der  sich zwischen 
Grundeigenthümer  und  Pächter  abschließt,  ist  immer  so  vortheilhaft  wie 
mögüch  für  den  ersten  . ..  ausser  dem  Vortheü,  den  er  aus  der  Natur  der 
Dinge  zieht, zieht er einen andern aus  semer SteUung, grösserem Vermögen, 
Credit, Ansehn; aUein schon d[er] erste reicht dazu hin, daß er immer befähigt 
ist allein von den günstigen Umständen des  Grund und Bodens  zuprofitiren. 
Die  Eröffnung eines  Canals, Wegs, der Fortschritt der Bevölkerung und des 
Wohlstandes  eines  Cantons  erheben immer den Pachtpreiß 
Der  Pächter 
selbst  kann  zwar  den  Boden  auf  seine  Kosten  verbessern;  aber von  diesem 
Capital  zieht  er  nur Vortheü während der Dauer seiner Pacht, und mit ihrem 
Ablauf bleibt es  dem Grundeigenthümer; von diesem Moment an zieht dieser 
die  Interessen davon,  ohne die  Avancen gemacht zu haben, denn die Miethe 
erhebt  sich  nun verhältmßmässig."  Say,  t. Π,  p.  142,43. 

„Die  Grundrente,  betrachtet  als  der  Preiß, der für den Gebrauch der Erde 
bezahlt  wüd,  ist  daher natürÜcher Weise  der höchste Preiß, den der Pächter 
zu  zahlen  im  Stande  ist  unter  den  gegenwärtigen  Verhältnissen  des  Grund 
und  Bodens."  Smith,  t . I,  p.299. 

„Die  Grundrente  der  Oberfläche  der  Erde  beträgt daher  meistens  . ..  den 
3l  Theü  des  Gesammtprodukts  und  meistens  ist  das  eine  fixe  und  von  den 
zufäüigen  Schwankungen  ||V|  der  Erndte  unabhängige  Rente."  Smith.  t.I, 

353 

ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft I 

p.351.  „Selten  beträgt  diese  Rente  weniger  als  74  des  Gesammtprodukts." 
ib.t.11,  p.378. 

Nicht  bei  allen  Waaren  kann  die  Grundrente  bezahlt  werden.  Ζ. B.  in 

manchen  Gegenden wird für die  Steine  keine  Grundrente  bezahlt. 

„Gewöhnlich kann man nur die Produkte der Erde auf den Markt bringen, 
die  Theile  des  Erdproduktes,  deren  gewöhnlicher  Preiß  hinreicht,  um  das 
Capital,  weiches  man  zu  dieser  Transportation  braucht,  und  die  gewöhn 
lichen  Gewinne  dieses  Capitals  zu  ersetzen.  Reicht  der  Preiß  mehr  als  aus 
hiefür, so geht d[as]  surplus  natürlich zur Grundrente.  Ist er nur hinreichend, 
so kann die Waare wohl auf den Markt gebracht werden, aber sie reicht nicht 1 o 
hin,  um  dem  Landbesitzer  die  Grundrente  zu  zahlen.  Wird oder wird  nicht 
der  Preiß  mehr  als  hinreichend  sein?  Das  hängt  von  der  Nachfrage  ab." 
Smith. t . I, p.302,  303. 

5 

„Die  Grundrente  geht in  die  Composition des Preisses der  Waaren auf eine 
ganz  andere  Art  ein,  als  der  Arbeitslohn  und  der Gewinn des  Capitals.  Die  15 
hohe  oder  niedre  Taxe  der  Salate  und  Gewinne  ist  die  Ursache  des  hohen 
oder niedern Preisses  der Waaren:  die hohe oder niedre Taxe der Grundrente 
ist  die  Wtkung des  Preisses."  t.I,  p.303,  304.  Smith. 

Zu  den  Produkten,  die  immer  eine  Grundrente  bringen,  gehört  die  Nah 

rung. 

20 

„Da die Menschen, wie alle Thiere, sich im Verhältniß zu ihren Subsistenz-
mitteln  vermehren,  so  giebt  es  immer  mehr  oder  weniger  Nachfrage  nach 
Nahrung.  Die  Nahrung wird  immer einen grössern oder  kleinern  ||VI|  Theil 
von Arbeit  kaufen können, und es werden sich immer Leute aufgelegt finden, 
etwas  zu thun,  um  sie zu gewinnen.  Die Arbeit, welche  die Nahrung kaufen  25 
kann  ist zwar  nicht immer gleich  der  Arbeit,  die  von ihr  subsistiren  könnte, 
wenn  sie  auf  die  ökonomischste  Weise  vertheilt  wäre  und  dieß  wegen  der 
zuweilen  hohen  Arbeitssalaire.  Aber die Nahrung kann immer so viel Arbeit 
kaufen,  als  sie  nach  der  Taxe,  auf  welche  diese  Arbeitsart  gewöhnlich  im 
Lande steht, Arbeit subsistiren machen kann. Die Erde producirt fast in allen  30 
möglichen  Situationen mehr  Nahrung  als  zur Subsistenz aller Arbeit nöthig, 
welche  dazu  beiträgt,  diese  Nahrung  auf  den  Markt  zu  bringen.  Das  Mehr 
dieser  Nahrung  ist immer  mehr  als  hinreichend,  um  mit Gewinn das Capital 
zu ersetzen, welches diese Arbeit in Bewegung sezt. Also bleibt immer etwas, 
um dem Grundeigenthümer eine Rente zu geben." 1.1, p. 305,6.  Smith.  „Die  35 
Grundrente  zieht nicht nur ihren ersten  Ursprung von der Nahrung,  sondern 
auch  wenn  ein  anderer  Theil  des  Erdproduktes  in  der  Folge  dazu  kömmt, 
eine  Rente  abzuwerfen,  so  verdankt  die  Rente  diese  Zufügung  von  Werth 
dem  Wachsthum  der  Macht,  welche  die  Arbeit erlangt hat,  um  Nahrung zu 
produciren, vermittelst (au  moyen)  der Cultur und Verbesserung der Erde."  40 
p.345,  L I.  Smith.  „Die  Nahrung  d[es]  Menschen  reicht  also  immer  zur 

354 

Grundrente 

Zahlung  der Grundrente aus."  1.1,  p. 337.  „Die Länder bevölkern sich nicht 
im  Verhältniß  der  Zahl,  welches  ihr  Product  kleiden  und  logiren  kann, 
sondern  im  Verhältniß  dessen,  was  ihr  Product  nähren  kann."  Smith.  t . I, 
p.342. 

„Die  2  größten  menschlichen  Bedürfnisse  nach  der  Nahrung  sind  Klei 
dung, Logie, Heitzung.  Sie werfen meistens eine Grundrente ab, nicht immer 
nothwendig." 1.1, ib. p. 338. | 

j v mj  Sehn  wir  nun,  wie  der  Grundeigenthümer  alle  Vortheile  der  Ge 

sellschaft  exploitirt. 

1) „Die  Grundrente  vermehrt  sich  mit  der  Bevölkerung."  Smith.  1.1, 

p.335. 

2) Wir  haben  schon von Say gehört, wie die Grundrente mit Eisenbahnen, 
etc  mit  der  Verbesserung  und  Sicherheit  und  Vervielfachung  der  Com-
munikationsmittel  steigt. 

3) „Jede  Verbesserung  im  Zustand  der Gesellschaft strebt entweder direkt 
oder indirekt,  die  Grundrente zu  steigern, den Realreichthum des Proprietärs 
zu  erhöhn,  d.i.  seine  Macht,  fremde  Arbeit oder  ihr  Product  zu  k a u f e n— 
Die  Zunahme  in  Verbesserung  der  Ländereien  und  der  Cultur  strebt  direkt 
dahin.  Der Theil d[es] Proprietärs  am Product vermehrt sich nothwendig mit 
Das  Steigen in dem Realpreiß dieser Arten 
der Vermehrung des Products 
von Rohstoffen, z. B.  das  Steigen im Preiß des Viehs strebt auch direkt dahin 
die Grundrente zu  steigern und in einer noch stärkeren Proportion. Nicht nur 
vermehrt  sich  der  Realwerth  des  Theils  des  Grundeigenthümers,  die  reale 
Macht,  die  ihm  dieser  Theil  auf  fremde  Arbeit  giebt,  nothwendig  mit  dem 
Realwerth des Products, sondern auch die Grösse dieses Theils im Verhältniß 
zum  Totalprodukt  vermehrt  sich mit diesem Werth.  Nachdem der Realpreiß 
dieses Produkts gestiegen ist, erfordert es keine grössere Arbeit, um geliefert 
zu  werden  und  um  das  angewandte  Capital  sammt  seinen  gewöhnlichen 
Gewinnen  zu  ersetzen.  Der übrigbleibende Theil des Products, welcher dem 
Grundeigenthümer gehört,  wird  also  in Bezug auf das Gesammtprodukt viel 
grösser  sein  als  er  vorher  war."  Smith,  t. II,  p.  157—59. | 

|IX|  Die  grössere  Nachfrage  nach Rohprodukten und  daher die Erhöhung 
des  Werths  kann  theils  aus  der  Vermehrung  der  Bevölkerung  und  der  Ver 
mehrung ihrer Bedürfnisse  hervorgehn. Aber jede neue Erfindung, jede neue 
Anwendung, welche die Manuf actur von einem bisher gar nicht oder wenig 
gebrauchten Rohstoff macht, vermehrt die Grundrente.  So ist z. B. die Rente 
der  Kohlengruben  mit  den  Eisenbahnen,  Dampfschiffen  etc  ungeheuer 
gestiegen. 

Ausser diesem Vortheil, den der Grundeigenthümer von der Manuf actur, 
den  Entdeckungen,  der  Arbeit  zieht,  werden  wir  gleich  noch  einen  andern 
sehn. 

355 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  I 

4)  „Die  Arten  von  Verbesserungen  in  der  Productivkraft  der  Arbeit, 
welche  direkt  darauf  zielen,  den  Realpreiß  der  Manufacturprodukte  zu 
erniedrigen,  streben  indirekt  dahin,  die reale  Grundrente  zu erhöhn.  Gegen 
Manufacturprodukt  vertauscht  nämlich  der  Grundeigenthümer  den  Theü 
seines Rohstoffes, der seine persönliche Consumtion überschreitet oder den 
Preiß  dieses  Theils.  Alles  was  den  Realpreiß  der  ersten  Art  von  Product 
vermindert,  vermehrt  den  Realpreiß  der  2t e n.  Dieselbe  Quantität  von  Roh 
produkt  entspricht  von  nun  an  einer  grössern  Quantität  von  Manufactur 
produkt  und  der  Grundeigenthümer  findet  sich  befähigt,  eine  grössere 
Quantität  von  Bequemlichkeits,  Schmuck  und  Luxussachen  sich  zu  ver-  10 
schaffen."  Smith.  t.II,  p. 159. 

5 

Wenn  aber  nun  Smith  daraus,  daß  der  Grundeigenthümer  alle  Vortheile 
der Gesellschaft exploitirt,  darauf ||X|  schließt (p.  1611. H) daß das Interesse 
des  Grundeigentümers  immer mit dem  der  Gesellschaft identisch ist,  so  ist 
das  albern.  In  der  Nationalökonomie,  unter  der  Herrschaft  des  Privat-  15 
eigenthums  ist  das  Interesse,  was  einer  an  der  Gesellschaft  hat,  grad  im 
umgekehrten Verhältniß  zu  dem  Interesse,  was  die  Gesellschaft an ihm hat, 
wie  das  Interesse  des  Wucherers  an  dem  Verschwender  durchaus  nicht 
identisch  mit  dem  Interesse  des  Verschwenders  ist. 

Wir  erwähnen  nur  im  Vorübergehn  die  Monopolsucht  des  Grundeigen-  20 

thümers  gegen  das  Grundeigenthum fremder  Länder,  woher  z. B.  die Korn 
gesetze  datiren.  Ebenso  Übergehn wir hier die mittelaltrige Leibeigenschaft, 
die  Sklaverei  auf  den  Colonien,  das  Elend  der  Landleute \Landtaglöhner in 
Großbrittannien.  Halten wir uns an die Sätze der Nationalökonomie selbst. 

1) Der  Grundeigenthümer  ist  am  Wohl  der Gesellschaft interessirt, heißt 
nach  nationalökonomischen  Grundsätzen,  er  ist  an  ihrer  fortschreitenden 
Bevölkerung,  Kunstproduktion,  Vermehrung  ihrer  Bedürfnisse,  mit  einem 
Wort  am  Wachsthum  des  Reichthums  interessirt  und  dieß  Wachsthum  ist 
nach  unseren  bisherigen  Betrachtungen  identisch  mit  dem Wachsthum  des 
Elends  und  der  Sklaverei.  Das  wachsende  Verhältniß  der  Miethe  mit dem 
Elend  ist  ein  Beispiel  vom  Interesse  des  Grundeigentümers  an  der  Ge 
sellschaft, denn mit der Miethe wächst die Grundrente, der Zins des Bodens, 
worauf  das  Haus  steht. 

2) Nach  d[em]  Nationalökonomen  selbst  ist  das  Interesse  des  Grund 

25 

30 

eigentümers  der  feindliche  Gegensatz  des  Interesses  des  Pächters;  also  35 
schon  eines  bedeutenden  Theils  der  Gesellschaft.  | 

|Xl|  3)  Da  der  Grundeigenthümer  [von]  d[em]  Pächter um  so  mehr Rente 
fordern  kann,  um  so  weniger  Arbeitslohn  der  Pächter  zahlt  und  da  der 
Pächter  um  so  mehr  den  Arbeitslohn  herabdrückt,  je  mehr  Grundrente  der 
E i g e n t ü m er  fordert,  so  steht  das  Interesse  des  Grundeigentümers  grade  40 
so  feindlich  zum  Interesse  der  Ackerknechte,  wie  das  der  Manufactur-

356 

Grundrente 

herrn  zu  ihren Arbeitern.  Er  drückt ebenfalls  den Arbeitslohn  auf  ein  Mini 
mum. 

5 

4) Da  die  reale  Erniedrigung  im  Preiß  der  Manuf  acturprodukte  die 
Grundrente  erhöht,  so  hat  also  der  Grundbesitzer ein  direktes  Interesse  an 
der  Herabdrückung  des  Arbeitslohns  der  Manufakturarbeiter,  an  der  Con 
currenz  unter  den  Capitalisten,  an  der  Ueberproduktion,  am  ganzen  Ma-
nufacturelend. 

5) Wenn also das Interesse des Grundeigenthümer s, weit entfernt mit dem 
Interesse  der  Gesellschaft  identisch  zu  sein,  im  feindlichen  Gegensatz  mit 
10  dem  Interesse  der  Pächter,  der  Ackerknechte,  der Manufacturarbeiter und 
d[er]  Capitalisten  steht,  so  ist  nicht  einmal  das  Interesse  des  einen  Grund-
eigenthümers mit dem d[es]  andern identisch von wegen der Concurrenz, die 
wir  nun  betrachten  wollen. 

Allgemein  schon verhalten  sich grosses  Grundeigenthum und kleines, wie 
15  grosses  und  kleines  Capital.  Es  kommen  aber  noch  spezielle  Umstände 
hinzu,  welche  die  Accumulation  des  grossen  Grundeigenthums  und  die 
Verschlingung  des  kleinen  durch  dasselbe  unbedingt  herbeiführen.  | 

|XIl|  1)  nimmt  nirgends  mehr  die  verhältnißmässige  Arbeiter  und  In 
strumentenzahl mit der Grösse d[er] fonds ab, als beim Grundbesitz. Ebenso 
20  nimmt nirgends mehr die Möglichkeit der allseitigen Ausbeutung, Ersparung 
der  Productionskosten  und geschickte  Arbeitstheilung  mit der  Grösse  d[er] 
fonds  mehr  zu,  als  beim  Grundbesitz.  Ein  Acker  mag  so  klein  sein,  wie  er 
will,  die  Arbeitsinstrumente,  die  er  nöthig  macht,  wie  Pflug,  Säge  etc.  er 
reichen  eine  gewisse  Grenze,  an  der  sie  nicht  mehr  vermindert  werden 
25  können,  während  die  Kleinheit  des  Grundbesitzes  weit über  diese  Gränze 

hinausgehn  kann. 

2) Der grosse  Grundbesitz accumulüt  sich die  Zinsen,  die das Capital des 
Pächters  auf  die  Verbesserung  des  Grund  und  Bodens  angewandt  hat.  Der 
kleine  Grundbesitz  muß  sein  eignes  Capital  anwenden.  Für  um  fällt  dieser 

30  ganze  Profit  also  weg. 

3) Während  jede  gesellschaftliche  Verbesserung  dem  grossen  Grund 
eigenthum  nüzt,  schadet  sie  dem  kleinen,  weil  sie  ihm  immer  mehr  baares 
Geld  nöthig  macht. 

35 

4) Es  sind noch 2 wichtige Gesetze für diese  Concurrenz zu betrachten: 
cc)  Die  Rente  der  Ländereien,  die  zur  Produktion  von  Nahrungsmitteln 
d[er]  Menschen  cultivüt werden,  regelt  die  Rente  der Mehrzahl der übrigen 
angebauten  Ländereien.  Smith.  t.I,  p.331. 

Nahrungsmittel,  wie  Vieh  etc  kann  zulezt  nur  der  grosse  Grundbesitz 
producüen.  Er  regelt  also  die  Rente  der  übrigen  Ländereien  und  kann  sie 

40  auf  ein  Minimum  herabdrücken. 

Der kleine selbstarbeitende Grundeigenthümer bef indet sich dann zu dem 

357 

ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  I 

grossen  Grundeigenthümer  in  dem  Verhältniß  eines  Handwerkers,  der  ein 
eignes  Instrument  besizt,  zu  dem  Fabrikherrn.  Der  kleine  Grundbesitz  ist 
zum  blossen  Arbeitsinstrument  geworden.  //XVI/  Die  Grundrente  ver 
schwindet  ganz  für  den  kleinen  Grundbesitzer,  es  bleibt  ihm  höchstens  der 
Zins  seines  Capitals und sein Arbeitslohn;  denn die Grundrente  kann durch 
die  Concurrenz  dahin getrieben werden,  daß  sie  eben nur  noch der Zins des 
nicht  selbst  angelegten  Capitals  ist. 

ß)  Wir  haben  übrigens  schon  gehört,  daß  bei  gleicher  Fruchtbarkeit  und 
gleichgeschickter  Exploitation  der  Ländereien,  Minen  und  Fischereien  das 
Product im  Verhältniß  zur  Ausdehnung  der  Capitalien  steht.  Also  Sieg des 
grossen  Grundeigenthümers.  Ebenso  bei  gleichen  Capitalien  im  Verhältniß 
zur  Fruchtbarkeit.  Also  bei gleichen  Capitalien  siegt der Grundeigenthümer 
des  fruchtbareren  Bodens. 

5 

10 

7)  „Man  kann  von  einer  Mine  im  Allgemeinen  sagen,  daß  sie  fruchtbar 
oder unfruchtbar ist, je  nachdem  die  Quantität  des  Minerals, welche aus ihr  15 
durch  eine  gewisse  Quantität  Arbeit  gezogen  werden  kann,  grösser  oder 
kleiner ist,  als  dieselbe Quantität Arbeit aus der Mehrzahl der andren Minen 
von derselben Art ziehen kann." 1.1, p. 345,46. Smith.  „Der Preiß der frucht 
barsten  Mine  regelt  den  Preiß  der  Kohle  für  alle  andern  Minen  der  Nach 
barschaft.  Grundeigenthümer  und  Unternehmer  finden  beide,  daß  sie  der  20 
eine eine  stärkere Rente, der andre einen stärkern Profit haben werden, wenn 
sie  die  Sache  niedriger als ihre Nachbarn verkaufen. Die Nachbarn sind nun 
gezwungen zu  demselben Preiß  zu  verkaufen,  obgleich  sie  weniger  dazu  im 
Stande  sind und obgleich dieser Preiß sich immer mehr vermindert, und ihnen 
manchmal  die  ganze  Rente  und  den  ganzen  Profit  fortnimmt.  Einige  Ex-  25 
ploitations  finden  sich dann ganz verlassen, andere tragen keine Rente mehr 
und  können  nur  weiter  bearbeitet  werden  durch  d[en]  Grundeigenthümer 
selbst."  p.350,  t.I.  Smith.  „Nach  der  Entdeckung  der  Minen  von  Pérou 
wurden  die  meisten  Silberminen  von  Europa  aufgegeben.  . ..  Dasselbe  ge 
schah in Bezug auf die Minen von Cuba und St. Domingo, und selbst in Bezug 
auf  die  alten  Minen  von  Pérou  nach  der  Entdeckung  derer  von  Potosí." 
p. 353,  1.1.  Ganz  dasselbe,  was  Smith  hier  von  den  Minen  sagt,  gilt  mehr 
oder  weniger  von  dem  Grundbesitz  überhaupt. 

30 

δ)  „Es  ist zu bemerken, daß immer der Preißcourant der  Ländereien von 
der  couranten  Taxe  des  Zinsfusses  a b h ä n g t . ..  fiele  die  Grundrente  unter  35 
den  Geldzins  um  eine  sehr  starke  Differenz,  so  würde  niemand  Länder 
kaufen  wollen,  was  bald wieder ihren Preißcourant zurückführen würde.  Im 
Gegentheil würden  die  Vortheile  der  Grundrente  den Geldzins  viel mehr als 
compensiren,  so  würde  alle  Welt Länder kaufen wollen, was ebenfalls ihren 
Courantpreiß  bald  wieder  herstellen  würde."  t. II,  p. 367,68.  Aus  diesem  40 
Verhältniß  der  Grundrente  zum  Geldzins  folgt,  daß  die  Grundrente  immer 

358 

Grundrente 

mehr  fallen  muß,  sodaß  zulezt  nur  noch  die  reichsten  Leute  von  der 
Grundrente  leben  können.  Also  die  Concurrenz  unter  d[en]  nichtverpach-
tenden  Grundeigenthümern  immer  grösser:  Ruin  eines  Theils  derselben. 
Abermalige  accumulation  des  großen  Grundeigenthums. | 

|XVn|  Diese  Concurrenz  hat  ferner  zur  Folge,  daß  ein  grosser Theil  des 
Grundeigenthums  in  die  Hände  d[er]  Capitalisten  fällt  und  die  Capitalisten 
so  zugleich  Grundeigenthümer  werden,  wie  dann  überhaupt  schon  die 
kleineren  Grundeigenthümer  nur  mehr  Capitalisten  sind.  Ebenso  wird  ein 
Theil  des  grossen  Grundeigenthums  zugleich  industriell. 

Die lezte Folge ist also die Auflösung des Unterschieds zwischen Capitaüst 
und  Grundeigenthümer,  sodaß  es  also  im  Ganzen  nur  mehr  2  Klassen  der 
Bevölkerung  giebt,  die  Arbeiterklasse  und  die  Klasse  d[er]  Capitalisten. 
Diese  Verschacherung  des  Grundeigenthums,  die  Verwandlung  des  Grund 
eigenthums  in  eine  Waare  ist  der  lezte  Sturz  der  alten  und  die  lezte  VoU-
endung  der  Geldaristokratie. 

1)  Die  sentimentalen  Thränen,  welche  die  Romantik  hierüber  weint, 
theilen  wir  nicht.  Sie  verwechselt  immer  die  Schändlichkeit,  die  in  der 
Verschacherung  der  Erde  liegt  mit  der  ganz  vernünftigen,  innerhalb  des 
Privateigenthums  nothwendigen  und  wünschenswerthen  Consequenz, 
welche  in  der  Verschacherung  des  Privateigenthums  an  der  Erde  enthalten 
ist.  Erstens  ist  das  feudale  Grundeigenthum  schon  seinem Wesen nach die 
verschacherte  Erde,  die  d[em]  Menschen  entfremdete  und  daher  in  der 
Gestalt  einiger  weniger  grossen  Herrn  ihm  gegenübertretende  Erde. 

Schon  im  Feudalgrundbesitz liegt die  Herrschaft  der  Erde  als einer frem 
den  Macht  über  d[en]  Menschen.  Der Leibeigene ist das Accidenz der Erde. 
Ebenso  gehört  der  Majoratsherr,  der  erstgeborne  Sohn,  der  Erde.  Sie  erbt 
ihn.  Ueberhaupt  fängt  mit  dem  Grundbesitz  die  Herrschaft  des  Privat 
eigenthums  an,  er  ist  seme  Basis.  Aber  im  feudalen  Grundbesitz  scheint 
wenigstens  der Herr als  König  des  Grundbesitzes.  Ebenso  existirt noch der 
Schern  eines  innigem  Verhältnisses  zwischen  dem  Besitzer  und  der  Erde, 
ist.  Das  Grundstück  in-
als  das  des  blossen  sachlichen  Reichthums 
dividualisüt  sich mit  seinem  Herrn,  es  hat  seinen Rang,  ist freiherrlich oder 
gräflich mit ihm, hat seine Privilegien,  seine Gerichtsbarkeit,  seinpoütisches 
Verhältniß  etc.  Es  erscheint als  der unorganische  Leib  seines  Herrn.  Daher 
das  Sprüchwort:  nulle  terre  sans  maître,  worin  das  Verwachsensein  der 
Herrlichkeit und des Grundbesitzes ausgesprochen ist.  Ebenso erscheint die 
Herrschaft  des  Grundeigenthums  nicht  unmittelbar  als Herrschaft des blos 
sen  Capitals.  Seme  Zugehörigen  stehn  mehr  zu  ihm  im  Verhältniß  ihres 
Vaterlandes.  Es  ist  eine  engbrüstige  Art  von  Nationaütät. | 

|XVIII¡  Ebenso  giebt  das  feudale  Grundeigenthum  seinem  Herrn  den 
Namen,  wie  ein  Königreich  seinem  König.  Seine  Famüiengeschichte,  die 

359 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  I 

Geschichte  seines Hauses etc. alles dieß individualisirt ihm den Grundbesitz 
und macht ihn f örmlich zu seinem Haus, zu einer Person. Ebenso haben die 
Bearbeiter  des  Grundbesitzes  nicht das Verhältniß  von  Taglöhnern,  sondern 
theils  sind  sie  selbst  sein Eigenthum, wie  d[er]  Leibeigne, theils  stehn sie in 
Respects,  Unterthanen  und  Pf  lichtverhältniß  zu  ihm.  Seine  Stellung  zu  ihnen  5 
ist  daher  unmittelbar  politisch und hat ebenso  eine gemüthliche Seite.  Sitten, 
Charakter  etc  ändert  sich  von  einem  Grundstück  zum  andern  und  scheint 
mit  der  Parcelle  eins,  während  später nur  mehr  der Beutel  d[es]  Menschen, 
nicht  sein  Charakter,  seine  Individualität  ihn  auf  das  Grundstück bezieht. 
Endlich  sucht er nicht den  möglichsten Vortheil von seinem Grundbesitz zu 
ziehn.  Vielmehr  verzehrt  er,  was  da  ist  und  überläßt  die  Sorge  des  Her 
beischaffens  ruhig  den  Leibeignen  und  Pächtern.  Das  ist  das  adlige  Ver 
hältniß des Grundbesitzes, welches eine romantische Glorie auf seinen Herrn 
wirft. 

10 

Es  ist  nöthig,  daß  dieser  Schein  aufgehoben  wird,  daß  das  Grundeigen-  15 

thum,  die  Wurzel  des  Privateigenthums,  ganz  in  die  Bewegung  des  Privat 
eigenthums  hereingerissen  und  zur  Waare  wird,  daß  die  Herrschaft  des 
Eigenthümers  als  die  reine  Herrschaft  des  Privateigenthums,  des  Capitals, 
abgezogen  von  aller  politischen  Tinktur,  erscheint,  daß  das  Verhältniß 
zwischen  Eigenthümer  und  Arbeiter  sich  auf  das  Nationalökonomische  20 
Verhältniß  von  Exploiteur  und  Exploitirtem  reducirt,  daß  alles  persönliche 
Verhältniß  des  Eigenthümers  mit  seinem  Eigenthum  aufhört  und  dasselbe 
zum  nur  sachlichen  materiellen  Reichthum  wird,  daß  an  die  Stelle  der 
Ehrenehe  mit  der  Erde die Ehe des Interesses tritt und die Erde ebenso zum 
Schacherwerth herabsinkt, wie der Mensch. Es ist nothwendig, daß, was die  25 
Wurzel  des  Grundeigenthums  ist,  der  schmutzige Eigennutz,  auch in  seiner 
cynischen  Gestalt  erscheint.  Es  ist  nothwendig,  daß  das  ruhende  Monopol 
in das bewegte und beunruhigte Monopol, die Concurrenz, der nichtsthuende 
Genuß  des  fremden  Blutschweisses  in  den  vielgeschäftigen  Handel  mit 
denselben umschlägt.  Es  ist  endlich  nothwendig,  daß  in dieser Concurrenz  30 
das  Grundeigenthum unter der Gestalt des  Capitals  seine Herrschaft sowohl 
über  die  Arbeiterklasse  als  über  die  Eigenthümer  selbst  zeigt,  indem  die 
Gesetze  der  Bewegung  des  Capitals  sie  ruiniren  oder  erheben.  Damit  tritt 
dann  an  die  Stelle  des  mittelaltrigen Sprichworts:  nulle terre  sans  seigneur, 
das  moderne  Sprichwort:  l'argent  n'a pas  de maître, worin die ganze  Herr-  35 
schaft  der  todtgeschlagnen  Materie  über  d[en]  Menschen  ausgesprochen 
ist.  I 

|XTX|  2)  Was  den  Streit  betrifft  über  Theilung  oder  Nichttheilung  des 

Grundbesitzes,  so  ist  folgendes  zu  bemerken. 

Die  Theilung des  Grundbesitzes  verneint  das  grosse Monopol des  Grund- 
eigenthums,  hebt  es  auf,  aber  nur  dadurch,  daß  sie  dieses  Monopol  ver-

40 

360 

Grundrente 

5 

allgemeinert.  Sie  hebt  den Grund  des  Monopols, das  Privateigenthum, nicht 
auf.  Sie greift die Existenz aber nicht das Wesen des Monopols an. Die Folge 
davon  ist,  daß  sie  den  Gesetzen  des  Privateigenthums  zum  Opfer fällt.  Die 
Theilung  des  Grundbesitzes  entspricht  nämlich  der  Bewegung  der  Con-
currenz  auf 
industriellem  Gebiet.  Ausser  den  nationalökonomischen 
Nachtheilen  dieser  Theilung  von  Instrumenten  und  der  voneinander  ge 
trennten  Arbeit,  (wohl  zu  unterscheiden  von  der  Theilung  der  Arbeit;  die 
Arbeit  wird  nicht  unter  viele  vertheilt,  sondern  dieselbe  Arbeit  von  jedem 
für  sich betrieben, es ist eine Vervielfachung derselben Arbeit) schlägt diese 

10  Theilung,  wie  jene  Concurrenz  nothwendig  wieder in  Accumulation um. 

15 

Wo  also  die  Theilung  des  Grundbesitzes  stattfindet,  bleibt  nichts  übrig, 
als  zum  Monopol  in  noch  gehässiger  Gestalt  zurückzukehren  oder  die 
Theilung des  Grundbesitzes  selbst zu negiren \ aufzuheben. Das ist aber nicht 
die  Rückkehr  zum  Feudalbesitz,  sondern  die  Aufhebung  des  Privateigen-
thums  an Grund und Boden überhaupt.  Die  erste Aufhebung des Monopols 
ist  immer  seine  Veraügemeinerung,  die  Erweiterung  seiner  Existenz.  Die 
Aufhebung  des  Monopols,  welches  seine  möglichst  breite  und  umfassende 
Existenz erlangt hat, ist seine vollständige Vernichtung. Die Association, auf 
Grund  und  Boden angewandt,  theüt den Vortheü  des grossen Grundbesitzes 
in  nationalökonomischer  Hinsicht und  realisirt  erst  die  ursprüngüche  Ten 
denz  der  Theüung,  nämlich  die  Gleichheit,  wie  sie  denn  auch auf  eine  ver 
nünftige und  nicht  mehr  durch  Leibeigenschaft,  Herrschaft und eine alberne 
Eigenthumsmystik  vermittelte  Weise  die  gemüthliche  Beziehung  d[es] 
Menschen  zur  Erde  herstellt,  indem  die  Erde  aufhört,  ein  Gegenstand  des 
25  Schachers  zu  sein  und  durch  die  freie  Arbeit und  den freien Genuß  wieder 
ein  wahres,  persönüches  Eigenthum  d[es]  Menschen  wüd.  Ein  grosser 
Vortheü  der Theüung ist, daß seme Masse, in andrer Weise als die Industrie, 
am Eigenthum zu Grunde geht,  eine  Masse,  welche  nicht mehr zur Knecht 
schaft  sich  entschliessen  kann. 

20 

30 

35 

Was  den grossen Grundbesitz angeht,  so haben seine Vertheidiger immer 
auf eine  sophistische Weise die nationalökonomischen Vortheile, welche die 
Agricultur 
im  Grossen  darbietet,  mit  dem  grossen  Grundeigenthum 
identificirt,  als  wenn  dieser  Vortheil  nicht  eben  erst  durch  die  Aufhebung 
des  Eigenthums  theüs  seme  (|XX|  möglichst  grosse  Ausdehnung  erhielte, 
theüs  erst von  socialem  Nutzen würde.  Ebenso haben  sie den Verschache-
rungsgeist des kleinen Grundbesitzes angegriff en, als wenn nicht der grosse 
Grundbesitz selbst schon in seiner feudalen Form, den Schacher in sich latent 
enthielte,  gar  nicht  zu  Reden  von  der  modernen  englischen  Form,  wo 
Feudalismus  dies]  Grundherrn und  Industrieschacher  des  Pächters  verbun-

40  den  sind. 

Wie  das  grosse  Grundeigenthum  den  Vorwurf  des Monopols, den ihm die 

361 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  I 

Theilung  des Grundbesitzes  macht, zurückgeben kann,  da auch die Theilung 
auf  dem  Monopol  des  Privateigenthums  basirt,  so  kann  die  Theilung  des 
Grundbesitzes  dem  grossen  Grundbesitz  den  Vorwurf  der Theilung zurück 
geben,  denn  auch  hier  herrscht  die  Theilung,  nur  in  starrer  festgefrorner 
Form.  Ueberhaupt beruht ja  das  Privateigenthum  auf  dem  Getheiltsein. 

Uebrigens, wie  die  Theilung des Grundbesitzes  zum grossen Grundbesitz 
als  Capitalreichthum  zurückführt,  so  muß  das  feudale  Grundeigenthum 
nothwendig  zur  Theilung  f  ortgehn  oder  wenigstens  in  die  Hände  d[er]  Ca 
pitalisten  fallen,  es  mag  sich  drehn  oder  wenden,  wie  es  will. 

5 

Denn das grosse Grundeigenthum, wie in England, treibt die überwiegende  10 

Mehrzahl  der  Bevölkerung  der  Industrie  in  die  Arme  und  reducirt  seine 
eignen Arbeiter  auf völliges Elend. Es erzeugt und vergrössert also die Macht 
seines Feindes, des Capitals, d[er] Industrie, indem es Arme und eine völlige 
und  ganze  Thätigkeit  des  Landes  auf  die  andre  Seite  wirft.  Es  macht  die 
Majorität  des  Landes  industriell,  also  zum  Gegner  des  grossen  Grund-  15 
eigenthums.  Hat  die  Industrie  nun  eine  hohe  Macht  erreicht,  wie  jezt  in 
England,  so  zwingt  sie  nach  und  nach  dem  grossen  Grundeigenthum  seine 
Monopole  gegen  d[as]  Ausland  ab  und  wirft  es  in  die  Concurrenz mit dem 
Grundbesitz  des  Auslandes.  Unter  der  Herrschaft  der Industrie  konnte  das 
Grundeigenthum  nämlich  seine  feudale  Grösse  nur  durch  Monopole  gegen  20 
das  Ausland  sichern, um  sich so vor den allgemeinen Gesetzen des Handels, 
die  seinem  Feudalwesen  widersprechen,  zu  schützen.  Einmal  in  die  Con 
currenz  geworfen,  folgt  es  den  Gesetzen  der  Concurrenz,  wie  jede  andre 
Waare,  die  ihr  unterworfen  ist.  Es  wird  eben  so  schwankend,  ab  und  zu 
nehmend, aus einer Hand in die andre f hegend und kein Gesetz kann es mehr 25 
in  wenigen  prädesünirten  Händen  erhalten.  ||XXl|  Die  unmittelbare  Folge 
ist  Zersplitterung  in  viele  Hände,  jedenfalls  Anheimfall  an  die  Macht  der 
industriellen  Capitalien. 

Endlich  führt  der  grosse  Grundbesitz,  welcher  dergestalt  gewaltsam  er 
halten worden ist und neben sich eine furchtbare Industrie erzeugt hat, noch 
schneller zur  Krise,  wie  die  Theilung des  Grundbesitzes,  neben welcher die 
Macht  der  Industrie  immer  v[on]  zweitem  Rang  bleibt. 

30 

Der  grosse  Grundbesitz  hat,  wie  wir  in  England  sehn,  seinen  feudalen 
Charakter  schon  insofern  abgelegt  und  einen  industriellen  Charakter  an 
genommen,  als  er  möglichst  viel  Geld  machen  will.  Er  [gibt]  d[em]  Eigen-  35 
thümer  die möglichste Grundrente, d[em] Pächter den möglichsten Profit von 
seinem  Capital.  Die  Landarbeiter  sind  daher  bereits  auf  das  Minimum  re 
ducirt und  die  Pächterklasse  vertritt  schon innerhalb  des  Grundbesitzes  die 
Macht  der  Industrie  und  des  Capitals.  Durch  die  Concurrenz  mit  dem 
Ausland  hört  die  Grundrente größtentheüs  auf ein  selbstständiges  Einkorn-  40 
men bilden  zu  können.  Ein grosser  Theil  der  Grundeigenthümer  muß an die 

362 

w 

Entfremdete  Arbeit  und  Privateigentum 

5 

Stelle  der  Pächter  treten,  die  auf  diese  Weise  theilweise  zum  Proletariat 
herabsinken.  Andrerseits  werden  sich  auch  viele  Pächter  des  Grundeigen 
thums  bemächtigen,  denn  die  grossen Eigenthümer,  die bei ihrer bequemen 
Revenu  sich  größtentheüs  der  Verschwendung  ergeben haben und meistens 
auch  unbrauchbar  zur  Leitung  der  Agrikultur  im  Grossen  sind,  besitzen 
theüweise  weder  Capital  noch  Befähigung,  um  den  Grund  und  Boden  zu 
exploitüen.  Also  auch  ein Theil  von  diesen  wird  vollständig ruinüt.  Endüch 
muß der auf ein Minimum reducüte Arbeitslohn noch mehr reducüt werden, 
um  die  neue  Concurrenz  zu  bestehn.  Das  führt  dann  nothwendig  zur  Re-

10  volution. 

Das  Grundeigenthum  mußte  sich auf  jede  der  beiden Weisen entwickeln, 
um  in  beiden  seinen  nothwendigen  Untergang  zu  erleben,  wie  auch  die 
Industrie  in  der  Form  des  Monopols  und  in  der  Form  der  Concurrenz  sich 
ruüiüen  mußte,  um  an  d[en]  Menschen  glauben  zu  lernen. | 

15 

, 

[Entfremdete  Arbeit  und  Privateigentum] 

|XXIl|  Wü  sind  ausgegangen  von  den  Voraussetzungen  der  Nationalöko 
nomie.  Wü  haben ihre Sprache und ihre Gesetze  acceptirt.  Wü untersteüten 
das  Privateigenthum, die Trennung von Arbeit, Capital und Erde, ebenso von 
Arbeitslohn, Profit des Capitals und Grundrente, wie die Theilung der Arbeit, 
20  die  Concurrenz,  den  Begriff  des  Tauschwerthes  etc.  Aus  der  National 
ökonomie  selbst,  mit  ihren  eignen  Worten,  haben  wü  gezeigt,  daß  der  Ar 
beiter  zur  Waare  und  zur  elendsten  Waare  herabsinkt,  daß  das  Elend  des 
Arbeiters  im  umgekehrten  Verhältniß  zur  Macht  und  zur  Grösse  seiner 
Production  steht,  daß  das  nothwendige  Resultat  der  Concurrenz  die 
25  Accumulation  des  Capitals  in  wenigen  Händen,  also  die  fürchterüchere 
Wiederherstellung  des  Monopols  ist,  daß  endlich  der  Unterschied  von 
Capitaüst  und  Grundrentner,  wie  von  Ackerbauer  und  Manufacturarbeiter 
verschwindet  und  die  ganze  Gesellschaft  in  die  beiden  Klassen  der  Eigen 
thümer  und  Eigenthumslosen  Arbeiter  zerfallen  muß. 

30 

Die  Nationalökonomie  geht  vom  Factum  des  Privateigehthums  aus.  Sie 
erklärt  uns  dasselbe  nicht.  Sie  faßt  den  materiellen  Prozeß  des  Privat 
eigenthums,  den es  in der Wüklichkeit durchmacht, in allgemeine, abstrakte 
Formeln,  die  ihr  dann  als  Gesetze  gelten.  Sie  begrenzt  diese  Gesetze  nicht, 
d.h.  sie  zeigt  nicht  nach,  wie  sie  aus  dem  Wesen  des  Privateigenthums 
35  hervorgehn.  Die  Nationalökonomie  giebt  uns  keinen  Aufschluß  über  den 
Grund  der  Theüung  von  Arbeit  und  Capital,  von  Capital  und  Erde.  Wenn 
sie  ζ. B.  das  Verhältniß  des  Arbeitslohns  zum Profit des  Capitals  bestimmt, 

363 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft I 

so gilt ihr als lezter Grund das Interesse d[es] Capitalisten; d. h. sie unterstellt, 
was  sie  entwickeln  soll.  Ebenso  kömmt  überall  die  Concurrenz  hinein.  Sie 
wird  aus  äusseren  Umständen  erklärt.  Inwiefern  diese  äusseren,  scheinbar 
zufälligen  Umstände,  nur  der  Ausdruck  einer  notwendigen  Entwicklung 
sind, darüber lehrt uns  die Nationalökonomie nichts. Wir haben gesehn, wie 
ihr  der  Austausch  selbst  als  ein  zufälliges  Factum  erscheint.  Die  einzigen 
Räder,  die  der  Nationalökonom  in  Bewegung  sezt,  sind  die  Habsucht und 
der  Krieg  unter  den  Habsüchtigen,  die  Concurrenz.  \ 

5 

I Eben weil die Nationalökonomie den Zusammenhang der Bewegung nicht 
begreift, darum konnte  sich ζ. B.  die  Lehre von der Concurrenz der Lehre  10 
vom  Monopol,  die  Lehre  von  der  Gewerbfreiheit  der  Lehre  von  der  Cor­
poration,  die  Lehre  von  der  Theilung  des  Grundbesitzes  der  Lehre  vom 
grossen  Grundeigenthum  wieder  entgegenstellen,  denn  Concurrenz,  Ge­
werbfreiheit,  Theilung  des  Grundbesitzes waren nur  als  zufällige,  absicht 
liche,  gewaltsame,  nicht  als  nothwendige,  unvermeidliche,  natürliche  Con-  15 
S e q u e n z en  des  Monopols,  der  Corporation  und  des  Feudaleigenthums  ent 
wickelt  und  begriffen. 

Wir  haben  also  jezt  den  wesentlichen  Zusammenhang  zwischen  dem 
Privateigenthum,  der  Habsucht,  der  Trennung  von  Arbeit,  Capital  und 
Grundeigenthum,  von  Austausch  und  Concurrenz,  von  Werth  und  Ent-  20 
werthung  d[es]  Menschen,  von  Monopol  und  Concurrenz  etc.,  von  dieser 
ganzen  Entfremdung  mit  dem  Geld'system  zu  begreifen. 

Versetzen  wir  uns  nicht  wie  der  Nationalökonom, wenn  er  erklären will, 
in  einen  erdichteten  Urzustand.  Ein  solcher  Urzustand  erklärt  nichts.  Er 
schiebt  blos  die  Frage  in  eine graue, nebelhafte Ferne.  Er unterstellt in der  25 
Form  der  Thatsache,  des  Ereignisses,  was  er  deduciren  soll,  nämlich  das 
nothwendige  Verhältniß  zwischen zwei Dingen, z. B.  zwischen Theilung der 
Arbeit  und  Austausch.  So  erklärt  d[er]  Theologe  den  Ursprung  des  Bösen 
durch  den  Sündenfall,  d. h.  er  unterstellt  als  ein  Factum,  in  der  Form  der 
Geschichte,  was  er erklären  soll. 

30 

Wir  gehn  von  einem  Nationalökonomischen,  gegenwärtigen  Factum 

aus. 

Der Arbeiter wird  um  so  ärmer, je  mehr Reichthum  er producirt, je mehr 
seine  Production  an  Macht  und  Umfang  zunimmt.  Der  Arbeiter  wird  eine 
um  so  wohlfeilere  Waare,  je  mehr  Waaren  er  schafft.  Mit  der  Verwerthung  35 
der  Sachenwelt,  nimmt  die  Entwerthung  der  Menschenwelt  in  direktem 
Verhältniß  zu.  Die  Arbeit  producirt  nicht  nur  Waaren;  sie  producirt  sich 
selbst  und  d[en]  Arbeiter  als  eine  Waare  und  zwar  in  dem  Verhältniß,  in 
welchem  sie  überhaupt  Waaren  producirt. 

Dieß Factum drückt weiter nichts aus, als : Der Gegenstand, den die Arbeit 40 

producirt,  ihr  Product,  tritt  ihr  als  ein  fremdes  Wesen,  als  eine,  von  d[em] 

364 

Entfremdete  Arbeit  und  Privateigentum 

Producenten  unabhängige  Macht gegenüber.  Das  Product  der  Arbeit  ist  die 
Arbeit,  die  sich  in  einem  Gegenstand fixirt,  sachlich gemacht hat,  es ist  die 
Vergegenständlichung  der  Arbeit.  Die  Verwirklichung  der  Arbeit  ist  ihre 
Vergegenständli||chung.  Diese  Verwirküchung  der  Arbeit  erscheint  in  dem 
nationalökonomischen  Zustand  als  Entwirklichung des  Arbeiters,  die  Ver 
gegenständlichung  als  Verlust  des  Gegenstandes  und  Knechtschaft  unter 
dem  Gegenstand,  die  Aneignung  als  Entfremdung,  als  Entäusserung. 

Die  Verwirklichung  der  Arbeit  erscheint  so  sehr  als  Entwirklichung,  daß 
der  Arbeiter  bis  zum  Hungertod  entwirklicht  wird.  Die  Vergegenständ-
lichung erscheint so sehr als Verlust des Gegenstandes, daß der Arbeiter der 
nothwendigsten  Gegenstände,  nicht  nur  des  Lebens,  sondern  auch  der 
Arbeitsgegenstande  beraubt  ist.  Ja  die  Arbeit  selbst wird  zu  einem  Gegen 
stand,  dessen  er  nur  mit  der  größten Anstrengung und  mit  den  unregelmäs-
sigsten Unterbrechungen sich bemächtigen kann.  Die Aneignung des Gegen-
standes  erscheint  so  sehr  als  Entfremdung,  daß  je  mehr  Gegenstände  der 
Arbeiter  producirt,  er  um  so  weniger  besitzen  kann  und  um  so  mehr unter 
die  Herrschaft  seines  Products,  des  Capitals,  geräth. 

In  der  Bestimmung,  daß  der  Arbeiter  zum  Product seiner Arbeit als  einem 
fremden  Gegenstand  sich  verhält,  liegen  alle  diese  Consequenzen.  Denn  es 
ist  nach  dieser  Voraussetzimg  klar.  Je  mehr  der  Arbeiter  sich  ausarbeitet, 
um  so  mächtiger  wird  die  fremde,  gegenständliche  Welt,  die er  sich gegen 
über  schafft,  um  so  ärmer  wird  er  selbst,  seine  innre  Welt,  um  so  weniger 
gehört  ihm  zu  eigen.  Es  ist  ebenso  in  der  Religion.  Je  mehr  der  Mensch in 
Gott  sezt,  je  weniger  behält  er  in  sich  selbst.  Der  Arbeiter  legt  sein  Leben 
in  den Gegenstand;  aber nun gehört es nicht mehr ihm,  sondern dem Gegen 
stand.  Je  grösser  also  diese  Thätigkeit,  um  so  gegenstandsloser  ist  der  Ar 
beiter.  Was  das  Produkt  seiner  Arbeit  ist  ist  er  nicht.  Je  grösser  also  dieß 
Produkt,  je  weniger  ist er  selbst.  Die  Entäusserung des  Arbeiters  in  seinem 
Produkt hat die Bedeutung, nicht nur, daß seine Arbeit zu einem Gegenstand, 
zu  einer  äussern  Existenz  wird,  sondern  daß  sie  ausser ihm,  unabhängig, 
fremd  von  ihm  existirt  und  eine  selbstständige  Macht ihm gegenüber  wird, 
daß das  Leben, was er dem Gegenstand verliehn hat, ihm feindlich und fremd 
gegenübertritt. | 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

|XXHl|  Betrachten  wir  nun  näher  die  Vergegenständlichung,  die  Pro-
duction  des  Arbeiters  und  in  ihr  die  Entfremdung,  den  Verlust des  Gegen 
standes,  seines  Products. 

Der  Arbeiter  kann  nichts  schaffen  ohne  die  Natur,  ohne  die  sinnliche 
Aussenwelt.  Sie  ist  der  Stoff,  an  welchem  sich  seine  Arbeit  verwirklicht,  in 
welchem  sie  thätig ist,  aus  welchem  und  mittelst welchem  sie  producirt. 

40 

Wie  aber  die  Natur  d[as]  Lebensmittel der  Arbeit  darbietet,  in  dem  Sinn, 
daß  die  Arbeit  nicht  leben  kann  ohne  Gegenstände,  an  denen  sie  ausgeübt 

365 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  I 

wird,  so  bietet  sie  andrerseits  auch  d[as]  Lebensnüttel in  dem  engern  Sinn 
dar,  nämlich  d[as]  Mittel  der  physischen  Subsistenz  des  Arbeiters  selbst. 

Je  mehr  also  der Arbeiter  sich die  Aussenwelt,  die  sinnliche  Natur  durch 
seine  Arbeit  sich  aneignet,  um  so  mehr  entzieht  er  sich  Lebensmittel nach 
der  doppelten  Seite  hin,  erstens  daß  immer  mehr  die  sinnliche Aussenwelt 
aufhört,  ein  seiner  Arbeit  angehöriger  Gegenstand,  ein  Lebensmittel  seiner 
Arbeit  zu  sein;  zweitens,  daß  sie  immer  mehr  aufhört  Lebensmittel  im 
unmittelbaren  Sinn,  Mittel  für  die  physische  Subsistenz  des  Arbeiters  zu 
sein. 

5 

Nach dieser doppelten Seite hin wird der Arbeiter  also  ein Knecht seines  10 

Gegenstandes, erstens daß er einen Gegenstand der Arbeit, d. h. daß er Arbeit 
erhält  und  zweitens  daß  er  Subsistenzmittel erhält.  Erstens  also  daß  er  als 
Arbeiter  und  zweitens,  daß  er  als  physisches  Subjekt  existiren  kann.  Die 
Spitze  dieser  Knechtschaft  ist,  daß  er  nur  mehr  als  Arbeiter  sich  als  phy 
sisches  Subjekt erhalten  [kann] und  nur  mehr als physisches Subjekt Arbeiter 
ist. 

15 

(Die  Entfremdung  des  Arbeiters  in  seinem  Gegenstand  drückt  sich nach 
nationalökonomischen  Gesetzen  so  aus,  daß je  mehr der Arbeiter producirt, 
er  um  so  weniger  zu  consummiren  hat,  daß  je  mehr  Werthe  er  schafft,  er 
um  so  werthloser  und  so  unwürdiger  wird,  daß  je  geformter  sein  Produkt  20 
um  so  mißförmiger  der  Arbeiter,  daß  je  civilisirter  sein  Gegenstand  um  so 
barbarischer  der  Arbeiter,  daß  um  so  mächtiger  die  Arbeit,  um  so  ohn 
mächtiger  der  Arbeiter  wird,  daß  je  geistreicher  die  Arbeit  um  so  mehr 
geistloser  und  Naturknecht  der  Arbeiter  wird.) | 

25 

\Die  Nationalökonomie  verbirgt  die  Entfremdung  in  dem  Wesen  der  Ar- 
beit  dadurch,  daß  sie  nicht  das  u n m i t t e l b a re  Verhältniß  zwischen  dem 
A r b e i t e r,  (der  Arbeit)  und  der  Production  betrachtet.  Allerdings.  Die 
Arbeit  producirt  Wunderwerke  für  d[en]  Reichen,  aber  sie  producirt  Ent-
blössung  für  d[en]  Arbeiter.  Sie  producirt  Paläste,  aber  Höhlen  für  d[en] 
Arbeiter.  Sie  producirt  Schönheit,  aber  Verkrüppelung  für  d[en]  Arbeiter.  30 
Sie er sezt die Arbeit durch Maschinen, aber sie wirf t einen Theil der Arbeiter 
zu  einer  barbarischen  Arbeit  zurück  und  macht  den  andren  Theil  zur  Ma 
schine. Sie producirt Geist, aber sie producirt Blödsinn, Creünismus für d[en] 
Arbeiter. 

Das  unmittelbare  Verhältniß  der  Arbeit  zu  ihren  Producten  ist  das  Ver- 
hältniß  des  Arbeiters  zu  den  Gegenständen  seiner  Production.  Das  Verhält 
niß  d[es]  Vermögenden  zu  den  Gegenständen  der  Production  und  zu  ihr 
selbst  ist nur  eine  Consequenz dieses  ersten Verhältnisses.  Und bestätigt  es. 
Wir  werden  diese  andre  Seite  später  betrachten.  Wenn  wir  also  fragen: 
Welches  ist  das  wesentüche Verhältniß  der Arbeit,  so fragen wir nach  dem  40 
Verhältniß  des  Arbeiters  zur  Production. 

35 

366 

Entfremdete  Arbeit  und  Privateigentum 

5 

Wir  haben  bisher  die  Entfremdung,  die  Entäusserung  des  Arbeiters  nur 
nach  der  einen  Seite  hin  betrachtet,  nämlich  sein  Verhältniß  zu  den  Pro 
dukten  seiner Arbeit.  Aber  die  Entfremdung  zeigt  sich  nicht  nur  im Resultat, 
sondern  im  Akt  der  Produktion,  innerhalb  der  producirenden  Thätigkeit 
selbst.  Wie  würde  d[em]  Arbeiter  d[as]  Produkt  seiner  Thätigkeit  fremd 
gegenübertreten  können,  wenn  er  im  Akt  der  Production  selbst  sich  nicht 
sich  selbst  entfremdete?  Das  Product ist ja  nur das  Resumé  der  Thätigkeit, 
d[er]  Production.  Wenn  also  das  Product  der  Arbeit  die  Entäusserung  ist, 
so muß die  Production selbst die thätige Entäusserung, die Entäusserung der 
10  Thätigkeit,  die  Thätigkeit  der  Entäusserung  sein.  In  der  Entfremdung  des 
Gegenstandes  der  Arbeit  resumirt  sich  nur  die  Entfremdung,  die  Entäus 
serung  in  der  Thätigkeit  der  Arbeit  selbst. 

20 

Worin  besteht  nun  die  Entäusserung  der  Arbeit? 
Erstens,  daß  die  Arbeit  dem  Arbeiter  äusserlich ist,  d. h.  nicht zu  seinem 
15  Wesen  gehört,  daß  er  sich  daher  in  seiner  Arbeit  nicht  bejaht,  sondern 
verneint,  nicht  wohl,  sondern  unglücklich  fühlt,  keine  freie  physische  und 
geistige  Energie  entwickelt,  sondern  seine Physis  abkasteit und seinen Geist 
ruinirt.  Der  Arbeiter  fühlt  sich  daher  erst  ausser  der  Arbeit bei  sich und  in 
der  Arbeit  ausser  sich.  Zu Hause  ist er,  wenn er nicht  arbeitet und  wenn er 
arbeitet, ist er nicht zu Haus.  Seine Arbeit ist daher nicht freiwillig,  sondern 
gezwungen,  Zwangsarbeit.  Sie  ist  daher  nicht  die  Befriedigung  eines  Be 
dürfnisses,  sondern  sie  ist nur  ein Mittel, um Bedürfnisse  ausserihr zu  || be 
friedigen.  Ihre  Fremdheit tritt darin rein hervor, daß,  sobald kein physischer 
oder  sonstiger  Zwang  existirt,  die  Arbeit  als  eine  Pest  geflohen  wüd.  Die 
äusserüche Arbeit, die Arbeit, in welcher der Mensch sich entäussert, ist eine 
Arbeit  der  Selbstaufopferung,  der  Kasteiung.  Endlich  erscheint  die  Aüs 
serlichkeit der Arbeit für den Arbeiter darin, daß sie nicht sein eigen, sondern 
eines  andern  ist,  daß  sie  ihm  nicht  gehört,  daß  er  in  ihr  nicht  sich  selbst, 
sondern einem  andern  angehört.  Wie  in der Reügion die Selbstthätigkeit der 
30  menschlichen  Phantasie,  des  menschlichen  Hüns  und  des  menschlichen 
Herzens  unabhängig  vom  Individuum,  d. h.  als  eine  fremde,  göttüche  oder 
teuflische  Thätigkeit  auf  es  wükt,  so  ist  die  Thätigkeit  des  Arbeiters  nicht 
seine  Selbstthätigkeit.  Sie  gehört  einem  andern,  sie  ist  der  Verlust  seiner 
selbst. 

25 

35 

Es  kömmt  daher  zu  dem  Resultat,  daß  der  Mensch,  (d[er]  Arbeiter)  nur 
mehr  in  seinen  thierischen  Funktionen,  Essen,  Trinken  und  Zeugen,  höch 
stens  noch  Wohnung,  Schmuck,  etc.  sich  als  freithätig  fühlt,  und in  seinen 
menschüchen  Funktionen  nur  mehr  als  Thier.  Das  Thierische  wüd  das 
Menschliche  und  das  Menschliche  das  Thierische. 

40 

Essen,  Trinken  und  Zeugen  etc.  sind  zwar  auch echt menschliche  Funk 
tionen.  In  der  Abstraktion  aber,  die  sie von dem übrigen Umkreis  mensch-

367 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  I 

licher Thätigkeit trennt und zu lezten und alleinigen Endzwecken macht, sind 
sie  thierisch. 

Wir  haben  den  Akt  der  Entfremdung  der  praktischen  menschlichen 
Thätigkeit, d. Arbeit,  nach zwei Seiten hin betrachtet.  1)  Das Verhältniß des 
Arbeiters  zum  Product  der  Arbeit  als  fremden  und  über  ihn  mächtigen 
Gegenstand.  Dieß  Verhältniß  ist  zugleich  das  Verhältniß  zur  sinnlichen 
Aussenwelt,  zu  den  Naturgegenständen  als  einer  fremden  ihm  feindlich 
gegenüberstehenden  Welt.  2)  Das  Verhältniß  der  Arbeit  zum  Akt  der Pro 
duction,  innerhalb  der  Arbeit.  Dieß  Verhältniß  ist  das  Verhältniß  des  Ar 
beiters zu seiner eignen Thätigkeit als einer fremden, ihm nicht angehörigen, 
d[ie]  Thätigkeit  als  Leiden,  d[ie]  Kraft  als  Ohnmacht,  d[ie]  Zeugung  als 
Entmannung.  Die  eigne  physische  und  geistige  Energie  des  Arbeiters,  sein 
persönliches  Leben,  —  denn  was  ist Leben als  Thätigkeit — als  eine  wider 
ihn  selbst  gewendete,  von  ihm  unabhängige,  ihm nicht gehörige Thätigkeit. 
Die  Selbstentfremdung,  wie  oben  die  Entfremdung  der  Sache. | 

|XXTV|  Wir  haben  nun  noch  eine  dritte  Bestimmung  der  entfremdeten 

5 

10 

15 

Arbeit aus  den  beiden  bisherigen  zu  ziehn. 

Der  Mensch  ist  ein  Gattungswesen,  nicht  nur  indem  er  praktisch  und 
theoretisch  die  Gattung,  sowohl  seine  eigne  als  die  der  übrigen  Dinge  zu 
seinem  Gegenstand macht,  sondern — und dieß ist nur ein andrer Ausdruck  20 
für  dieselbe  Sache  —  sondern  auch  indem  er  sich  zu  sich  selbst  als  der 
gegenwärtigen,  lebendigen Gattung verhält,  indem er  sich zu  sich als  einem 
universellen,  darum  freien  Wesen  verhält. 

Das  Gattungsleben,  sowohl  beim  Menschen  als  beim  Thier,  besteht 
physisch  einmal  darin,  daß  der  Mensch  (wie  das  Thier),  von  der  unorga-  25 
nischen Natur lebt,  und  um  so  universeller der Mensch als das Thier, um  so 
universeller  ist  der  Bereich  der  unorganischen  Natur,  von  der  er  lebt.  Wie 
Pflanzen,  Tbiere,  Steine,  Luft,  Licht  etc.  theoretisch  einen  Theil  des 
menschlichen  Bewußtseins,  theils  als  Gegenstände  der  Naturwissenschaft, 
theils als Gegenstände der Kunst bilden — seine geistige unorganische Natur,  30 
geistige  Lebensmittel,  die  er  erst  zubereiten  muß  zum  Genuß und zur Ver 
dauung — so  bilden  sie  auch praktisch einen Theil des menschlichen Lebens 
und  der  menschlichen Thätigkeit.  Physisch lebt  der  Mensch  nur von  diesen 
Naturprodukten,  mögen  sie  nun  in  der  Form  der Nahrung,  Heitzung,  Klei 
dung,  Wohnung  etc.  erscheinen.  Die  Universalität des  Menschen erscheint  35 
praktisch  eben  in  der  Universalität,  die  die  ganze  Natur  zu  seinem  un 
organischen Körper macht,  sowohl insofern sie  1)  ein unmittelbares Lebens 
mittel,  als  inwiefern  sie  d.  Gegenstand \ Materie  und  das  Werkzeug  seiner 
Lebensthätigkeit  ist.  Die  Natur  ist  der  unorganische  Leib  d[es]  Menschen, 
nämlich  die  Natur,  so  weit  sie  nicht  selbst  menschlicher  Körper  ist.  Der  40 
Mensch  lebt  von  der  Natur,  heißt:  die  Natur  ist  sein  Leib,  mit  dem  er  in 

368 

Entfremdete  Arbeit  und  Privateigentum 

beständigem  Prozeß  bleiben  muß,  um  nicht  zu  sterben.  Daß  das  physische 
und  geistige  Leben  d[es]  Menschen  mit  der  Natur  zusammenhängt,  hat 
keinen andern  Sinn,  als  daß  die  Natur mit  sich selbst zusammenhängt, denn 
der  Mensch  ist  ein  Theil  der  Natur. 

5 

Indem  die  entfremdete  Arbeit  dem  Menschen  1)  die  Natur  entfremdet, 

2)  sich  selbst,  seine  eigne  thätige  Funktion,  seine  Lebensthätigkeit,  so 

entfremdet  sie  dem  Menschen  die  Gattung;  sie  macht  ihm  das  Gattungs 
leben  zum  Mittel  des  individuellen  Lebens.  Erstens  entfremdet  sie  das 
Gattungsleben und das individuelle Leben und zweitens macht sie das leztere 
in  seiner Abstraktion  zum  Zweck des ersten,  ebenfalls in  seiner abstrakten 
und  entfremdeten  Form. 

10 

Denn  erstens  erscheint  d[em]  Menschen  die  Arbeit,  die  Lebensthätigkeit, 
das  produktive  Leben  selbst  nur  als  ein  Mittel  zur  Befriedigung  eines  Be 
dürfnisses,  des  Bedürfnisses  der  Erhaltung  der  physischen  Existenz.  Das 
15  produktive  Leben  ist aber das Gattungsleben.  Es ist das Leben erzeugende 
Leben.  In  der  Art  der  Lebensthätigkeit  liegt  der  ganze  Charakter  einer 
species,  ihr  Gattungscharakter,  und  die  freie  bewußte  Thätigkeit  ist  der 
Gattungscharakter  ||  d[es]  Menschen.  Das  Leben  selbst  erscheint  nur  als 
Lebensmittel. 

20 

Das  Thier  ist  unmittelbar  eins  mit  seiner  Lebensthätigkeit.  Es  unter 
scheidet  sich  nicht  von  ihr.  Es  ist  sie.  Der  Mensch  macht  seine  Lebens 
thätigkeit  selbst  zum  Gegenstand  seines  Wollens  und  seines  Bewußtseins. 
Er hat bewußte  Lebensthätigkeit.  Es  ist nicht  eine  Bestimmtheit,  mit  der  er 
unmittelbar  zusammenfließt.  Die  bewußte  Lebensthätigkeit  unterscheidet 
25  d[en] Menschen unmittelbar von der thierischen Lebensthätigkeit. Eben nur 
dadurch ist er  ein  Gattungswesen.  Oder er ist nur ein Bewußtes Wesen, d. h. 
sein  eignes  Leben  ist  ihm  Gegenstand,  eben  weil er ein Gattungswesen ist. 
Nur darum ist seine Thätigkeit freie Thätigkeit. Die Entfremdete Arbeit kehrt 
das  Verhältniß  dahin um, daß der Mensch eben, weil er ein bewußtes Wesen 
ist, seine Lebensthätigkeit, sein  Wesen nur zu einem Mittel für seine Existenz 

30 

macht. 

35 

Das  praktische  Erzeugen  einer gegenständlichen  Welt,  die  Bearbeitungaex 
unorganischen  Natur  ist  die  Bewährung  des  Menschen  als  eines bewußten 
Gattungswesens,  d. h.  eines  Wesens,  das  sich  zu  der  Gattung  als  seinem 
eignen Wesen  oder zu  sich als  Gattungswesen verhält.  Zwar producirt auch 
das  Thier.  Es  baut  sich ein Nest, Wohnungen,  wie  die Biene, Biber, Ameise 
etc.  Allein  es  producirt  nur,  was  es  unmittelbar  für  sich  oder  sein  Junges 
bedarf;  es  producirt  einseitig,  während  der Mensch universell  producirt;  es 
producirt  nur  unter  der  Herrschaft  des  unmittelbaren  physischen  Bedürf  -
40  nisses, während der Mensch selbst frei vom physischen Bedürfniß producirt 
und erst wahrhaft producirt, in der Freiheit von demselben; es producirt nur 

369 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  I 

sich  selbst,  während  der Mensch die  ganze  Natur reproducirt;  sein  Product 
gehört  unmittelbar  zu  seinem  physischen  Leib,  während  der  Mensch  frei 
seinem  Product  gegenübertritt.  Das  Thier  formirt  nur  nach  dem  Maaß und 
dem  Bedürfniß  der  species,  der es angehört, während der Mensch nach dem 
Maaß jeder  species zu produciren weiß und überall das inhärente Maaß dem 
Gegenstand  anzulegen  weiß;  der  Mensch  formirt  daher  auch  nach  den 
Gesetzen  der  Schönheit. 

5 

Eben  in  der  Bearbeitung  der  gegenständlichen  Welt  bewährt  sich  der 
Mensch  daher  erst  wirklich  als  Gattungswesen.  Diese  Production  ist  sein 
Werkthätiges  Gattungsleben.  Durch  sie  erscheint  die  Natur  als  sein Werk  10 
und  seine  Wirldichkeit.  Der  Gegenstand  der  Arbeit  ist  daher  die  Vergegen 
ständlichung des  Gattungslebens  des  Menschen;  indem  er  sich nicht nur,  wie 
im  Bewußtsein,  intellektuell,  sondern  werkthätig,  wirklich  verdoppelt,  und 
sich  selbst daher  in  einer  von ihm  geschaffnen Welt  anschaut.  Indem  daher 
die  entfremdete  Arbeit  dem  Menschen  den  Gegenstand  seiner  Production 
entreißt,  entreißt  sie  ihm  sein  Gattungsleben,  seine  wirkliche  Gattungs-
gegenständhchkeit  und  verwandelt  seinen  Vorzug  vor  dem  Thier  in  den 
Nachtheil,  daß  seift unorganischer  Leib,  die  Natur,  ihm  entzogen  wird. 

15 

Ebenso  indem  die  entfremdete  Arbeit  die  Selbsttätigkeit,  die  freie 
Thätigkeit zum Mittel herabsezt, macht sie das Gattungsleben des Menschen 
zum  Mittel  seiner  physischen  Existenz. | 

20 

I Das Bewußtsein, welches der Mensch von seiner Gattung hat, verwandelt 
sich  durch  die  Entfremdung  also  dahin,  daß  das  Gattungsl[eben]  ihm  zum 
Mittel  wird. 

Die  entfremdete  Arbeit macht also: 
3) das  Gattungswesen  des  Menschen,  sowohl  die  Natur,  als  seingeistige[s] 
Gattungsvermögen  zu  einem  ihm  fremden  Wesen,  zum  M í í ei  seiner  in 
dividuellen  Existenz.  Sie  entfremdet  dem  Menschen  seinen  eignen  Leib, wie 
die  Natur  ausser  ihm,  wie  sein geistiges  Wesen,  sein menschliches Wesen. 

25 

4) Eine  unmittelbare  Consequenz  davon,  daß  der  Mensch  dem  Product  30 

seiner  Arbeit,  seiner  Lebensthätigkeit,  seinem  Gattungswesen  entfremdet 
ist,  ist  die  Entfremdung  d[es]  Menschen  von  d[em]  Menschen.  Wenn  der 
Mensch  sich  selbst  gegenübersteht,  so  steht  ihm  der  andre  Mensch  gegen 
über.  Was  von dem Verhältniß des Menschen zu seiner Arbeit, zum Product 
seiner Arbeit und zu sich selbst, das gut von dem Verhältniß d[es] Menschen  35 
zum  andern  Menschen,  wie  zu  der  Arbeit  und  dem  Gegenstand  der Arbeit 
d[es]  andern  Menschen. 

Ueberhaupt  der  Satz,  daß  dem  Menschen  sein Gattungswesen entfremdet 
ist,  heißt  daß  ein  Mensch  d[em]  andern,  wie  jeder  von  ihnen  dem mensch 
lichen Wesen entfremdet ist. 

40 

Die  Entfremdung  d[es]  Menschen,  überhaupt  jedes  V[er]hältniß,  in  dem 

370 

Entfremdete  Arbeit  und  Privateigentum 

der Mensch zu  sich selbst  steht[,]  ist erst verwirklicht, drückt sich aus in dem 
Verhältniß,  in  welchem  der  Mensch  zu  d[em]  andern  Menschen  steht. 

Also betrachtet in dem Verhältniß der entf remdete[n] Arbeit jeder Mensch 
d[en]  andern  nach  dem  Maaßstab  und  dem  Verhältniß  in welchem er  selbst, 

5  als  Arbeiter  sich befindet. | 

|XXV|  Wir  gingen  aus  von  einem  nationalökonomischen  factum,  d[er] 
Entfremdung  des  Arbeiters  und  seiner  Production.  Wir  haben  den  Begriff 
dieses  factums  ausgesprochen,  die  entfremdete,  entäusserte  Arbeit.  Wü 
haben  diesen  Begriff  analysirt,  also  blos  ein  nationalökonomisches  factum 

10  analysirt. 

Sehn  wir  nun weiter,  wie  sich  der  Begriff  der  entfremdeten, entäusserten 

Arbeit  in  der  Wirküchkeit  aussprechen  und  darstellen  muß. 

Wenn  das  Produkt  der  Arbeit mir  fremd  ist,  mir  als  fremde  Macht gegen 

übertritt,  wem  gehört  es  dann? 

15  Wenn  meine  eigne  Thätigkeit  nicht  mir  gehört,  eine  fremde,  eine 

erzwungne  Thätigkeit  ist,  wem  gehört  sie  dann? 

20 

Einem  andern  Wesen  als  mir. 
Wer  ist  dieß  Wesen? 
Die  Götterl  Allerdings  erscheint  in  den  ersten  Zeiten  die  Hauptproduk-
tion,  wie  ζ. B.  der Tempelbau  etc in Aegypten,  Indien,  Mexiko,  sowohl  im 
Dienst der Götter, wie auch das Product den Göttern gehört. Allein die Götter 
allein  waren  nie  die  Arbeitsherrn.  Ebensowenig  die  Natur.  Und  welcher 
Widerspruch  wäre  es  auch,  daß  je  mehr der  Mensch die  Natur durch  seine 
Arbeit  sich  unterwirft,  je  mehr  die  Wunder  der  Götter  überflüssig  werden 
25  durch die  Wunder der Industrie,  der Mensch diesen Mächten zu lieb auf die 
Freude  an  der  Production  und  auf  den  Genuß  des  Productes  verzichten 
sollte. 

Das  fremde Wesen,  dem  die  Arbeit und  das  Product der  Arbeit gehört, in 
dessen Dienst die Arbeit, und zu dessen Genuß das Product der Arbeit steht, 

30  kann  nur  der  Mensch  selbst  sein. 

Wenn  das  Product  der  Arbeit  nicht  dem  Arbeiter  gehört,  eme  fremde 
Macht  ihm  gegenüber  ist,  so  ist  dieß  nur  dadurch  mögüch,  daß  es  einem 
andern  Menschen  ausser  dem  Arbeiter  gehört.  Wenn  seme  Thätigkeit  ihm 
Qual ist,  so muß  sie einem andern  Genuß und die Lebensfreude eines andern 
sein.  Nicht  die  Götter,  nicht  die  Natur,  nur  der  Mensch  selbst  kann  diese 
fremde  Macht  über  d[en]  Menschen  sein. 

Man bedenke  noch  den  vorher  aufgestellten  Satz,  daß  das Verhältniß des 
Menschen  zu  sich  selbst  ihm  erst  gegenständlich,  wirklich  ist  durch  sein 
Verhältniß  zu  d[em]  andern Menschen.  ||  Wenn  er  sich also zu dem Product 
seiner  Arbeit,  zu  seiner  vergegenständÜchten  Arbeit  als  einem  fremden, 
feindlichen,  mächtigen,  von  ihm  unabhängigen Gegenstand verhält,  so  ver-

35 

40 

371 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  I 

hält  er  sich zu  ihm  so,  daß  ein  anderer,  ihm fremder, feindlicher,  mächtiger, 
von  ihm  unabhängiger  Mensch  der  Herr  dieses  Gegenstandes  ist.  Wenn er 
sich zu  seiner  eignen Thätigkeit  als  einer unfreien verhält,  so verhält er  sich 
zu  ihr  als  der  Thätigkeit  im  Dienst,  unter  der  Herrschaft,  dem  Zwang  und 
dem Joch eines  andern  Menschen. 

Jede  Selbstentfremdung  des  Menschen von  sich  und  der  Natur  erscheint 
in  dem  Verhältniß,  welches  er  sich und  der Natur zu andern, von ihm unter-
schiednen Menschen giebt.  Daher die  religiöse  Selbstentfremdung nothwen 
dig in dem Verhältniß des Laien zum Priester erscheint, oder auch, da es sich 
hier  von  der  intellektuellen  Welt  handelt,  zu  einem  Mittler  etc.  In  der 
praktischen  wirklichen  Welt  kann  die  Selbstentfremdung  nur  durch  das 
praktische wirkliche Verhältniß zu andern Menschen erscheinen. Das Mittel, 
wodurch  die  Entfremdung  vorgeht,  ist  selbst  ein  praktisches.  Durch  die 
entfremdete Arbeit erzeugt der Mensch also nicht nur sein Verhältniß zu dem 
Gegenstand  und  dem  Akt  der  Produktion  als  fremden  und  ihm feindüchen 
Menschen;  er  erzeugt  auch  das  Verhältniß  in welchem  andre  Menschen zu 
seiner Production und seinem Product stehn und das Verhältniß, in welchem 
er zu diesen andern Menschen steht. Wie er  seine eigne Production zu seiner 
Entwirkhchung,  zu  seiner Strafe, wie er  sein eignes Product zu dem Verlust, 
zu einem  ihm  nicht gehörigen Product,  so  erzeugt er die  Herrschaft dessen, 
der  nicht  producirt,  auf  die  Production  und  auf  das  Product.  Wie  er  seine 
eigne  Thätigkeit  sich  entfremdet,  so  eignet  er  dem  Fremden  die  ihm  nicht 
eigne  Thätigkeit  an. 

5 

10 

15 

20 

Wir haben bis jezt das Verhältniß nur von Seiten des Arbeiters, wir werden 

es  später  auch  von  Seiten des  NichtArbeiters  betrachten. 

25 

Also  durch  die  entfremdete,  entäusserte  Arbeit  erzeugt  der  Arbeiter  das 
Verhältniß  eines  der  Arbeit  fremden  und ausser ihr  stehenden Menschen zu 
dieser Arbeit. Das Verhältniß des Arbeiters zur Arbeit erzeugt das Verhältniß 
d[es]  Capitalisten zu derselben oder wie man sonst den Arbeitsherrn nennen 
will. 

Das  Privateigenthum  ist  also  das  Produkt,  das  Resultat,  die  nothwendige 
Consequenz  d[er]  entäusserten  Arbeit,  des  äusserlichen  Verhältnisses  des 
Arbeiters  ||  zu  der  Natur  und  zu  sich  selbst. 

30 

Das  Privateigenthum  ergiebt  sich  also  durch  Analyse  aus  dem  Begriff  der 
entäusserten  Arbeit,  d. i.  d[es]  entäusserten  Menschen,  der  entfremdeten 
Arbeit,  des  entfremdeten  Lebens,  d[es]  entfremdeten  Menschen. 

35 

Wir  haben  allerdings  den  Begriff  der  entäusserten  Arbeit,  (des  entäus 
serten  Lebens)  aus  der  Nationalökonomie  als  Resultat  aus  der  Bewegung des 
Privateigenthums  gewonnen.  Aber  es  zeigt sich bei Analyse  dieses  Begriffes, 
daß,  wenn  das  Privateigenthum  als  Grund,  als  Ursache  der  entäusserten  40 
Arbeit  erscheint,  es  vielmehr  eine  Consequenz  der  selben ist,  wie  auch die 

372 

Entfremdete  Arbeit  und  Privateigentum 

Götter  ursprünglich  nicht  die  Ursache,  sondern  die  Wirkung  der  menschli 
chen  Verstandesverirrung  sind.  Später  schlägt dieß Verhältniß in Wechsel 
wirkung  um. 

5 

Erst  auf  dem  lezten  Culminationspunkt  der  Entwicklung  des  Privat-
eigenthums  tritt  dieses  sein  Geheimniß  wieder  hervor,  nämlich,  einerseits, 
daß  es  das  Produkt  der  entäusserten Arbeit  und  zweitens  daß  es  das  Mittel 
ist,  durch  welches  sich  die  Arbeit  entäussert,  die  Realisation  dieser  Ent 
äusserung. 

Diese  Entwicklung giebt sogleich Licht über verschiedne bisher ungelöste 

10  Collisionen. 

1) Die  Nationalökonomie  geht  von  der  Arbeit  als  der  eigentlichen  Seele 
der  Production  aus  und  dennoch giebt  sie  der  Arbeit nichts und dem Privat 
eigenthum  Alles.  Proudhon  hat  aus  diesem  Widerspruch  zu  Gunsten  der 
Arbeit wider das Privateigenthum geschlossen.  Wir aber  sehn ein, daß dieser 
scheinbare  Widerspruch  der  Widerspruch  der  entfremdeten Arbeit mit  sich 
selbst  ist,  und  daß  die  Nationalökonomie  nur  die  Gesetze  der  entfremdeten 
Arbeit  ausgesprochen  hat. 

15 

Wir  sehn  daher  auch  ein,  daß  Arbeitslohn  und  Privateigentum  identisch 
sind:  denn  der Arbeitslohn,  wo  das Product,  der Gegenstand  der Arbeit  die 
20  Arbeit  selbst besoldet,  ist  nur  eine  nothwendige  Consequenz  von  der  Ent 
fremdung  der  Arbeit,  wie  denn  im  Arbeitslohn  auch  die  Arbeit  nicht  als 
Selbstzweck,  sondern  als  der Diener  des  Lohns  erscheint.  Wir werden dieß 
später  ausführen  und  ziehen  jezt  nur  noch  einige  Conse||[XX]Vl|[que]nzen. 
Eine  gewaltsame  Erhöhung des Arbeitslohns,  (von  allen  andern  Schwierig-
25  keiten  abgesehn,  abgesehn  davon,  daß  sie  als  eine  Anomalie  auch  nur  ge 
waltsam  aufrecht  zu  erhalten  wäre)  wäre  also  nichts  als  eine  bessere  Sa-
larirung  d[es]  Sklaven  und  hätte  weder  dem  Arbeiter,  noch  der  Arbeit  ihre 
menschliche  Bestimmung  und  Würde  erobert. 

Ja  selbst  die  Gleichheit  der  Salate,  wie  sie  Proudhon  fordert,  verwandelt 
30  nur das Verhältniß  des jetzigen Arbeiters zu  seiner Arbeit in das Verhältniß 
aller  Menschen  zur  Arbeit.  Die  Gesellschaft wird  dann  als  abstrakter  Capi 
talist  gefaßt. 

Arbeitslohn  ist  eine  unmittelbare  Folge  der  entfremdeten  Arbeit  und  die 
entfremdete  Arbeit  ist  die  unmittelbare  Ursache  des  Privateigenthums.  Mit 

35  der  einen  muß  daher  auch  die  andere  Seite  fallen. 

2) Aus dem Verhältniß der entfremdeten Arbeit zum Privateigenthum folgt 
ferner,  daß  die  Emancipation der Gesellschaft vom Privateigenthum etc, von 
der  Knechtschaft  in  der  politischen  Form  der  Arbeiteremancipation  sich 
ausspricht,  nicht  als  wenn  es  sich  nur  um  ihre  Emancipation  handelte, 
sondern weil in ihrer Emancipation die  allgemein menschliche enthalten ist, 
diese  ist  aber  darin  enthalten,  weü  die  ganze  menschüche  Knechtschaft  in 

40 

373 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  I 

dem  Verhältniß  des  Arbeiters  zur  Production  involvirt  ist  und  alle 
Knechtsschaftsverhältnisse  nur  Modificai|tionen  und  (Konsequenzen  dieses 
Verhältnisses  sind. 

Wie  wir  aus  dem  Begriff  der  entfremdeten,  entäusserten Arbeit den  Begriff 

des  Privateigenthums  durch  Analyse gefunden  haben,  so  können  mit  Hülfe 
dieser  beiden  factoren  alle  nationalökonomischen  Categorien  entwickelt 
werden  und  wir  werden  in jeder  Categorie,  wie  z. B.  d[em]  Schacher,  d[er] 
Concurrenz,  d[em]  Capital,  d[em]  Geld,  nur  einen  bestimmten  und  ent 
wickelten  Ausdruck  dieser  ersten  Grundlagen  wiederfinden. 

5 

Bevor  wir  jedoch  diese  Gestaltung  betrachten,  suchen  wir  noch  zwei  10 

Aufgaben  zu  lösen. 

1) Das  allgemeine  Wiesen  des  Privateigenthums,  wie  es  sich  als  Resultat 
der  entfremdeten  Arbeit  ergeben  hat,  in  seinem  Verhältniß  zum  wahrhaft 
menschlichen  und  socialen  Eigenthum  zu  bestimmen; 

2) Wir  haben  die  Entfremdung  der  Arbeit,  ihre  Entäusserung  als  ein 
Factum angenommen und dieß factum analysirt. Wie, fragen wir nun, kömmt 
der  Mensch  dazu,  seine  Arbeit  zu  entäussern,  zu  entfremden?  Wie  ist  diese 
Entfremdung  im  Wesen  der  menschlichen  Entwicklung  begründet?  Wir 
haben schon viel für die  Lösung der Aufgabe gewonnen, indem wir die Frage 
nach  dem  Ursprung des  Privateigenthums in die  Frage nach dem Verhältniß 
der  entäusserten  Arbeit  zum  Entwicklungsgang  der  Menschheit  verwandelt 
haben.  Denn wenn man v[om]  Privateigenthum  spricht,  so glaubt  man es  mit 
einer  Sache  ausser  d[em]  Menschen  zu  thun  zu  haben.  Wenn man von der 
Arbeit  spricht,  so hat man es unmittelbar mit d[em] Menschen selbst zu thun. 
Diese  neue  Stellung der  Frage  ist inclusive  schon ihre  Lösung. 

ad.l  Allgemeines  Wesen  des  Privateigenthums  und  sein  Verhältniß  zum 

wahrhaft  menschlichen  Eigenthum.  \ 

/ in  zwei  Bestandteile,  die  sich  wechselseitig  bedingen,  oder  die  nur 
verschiedne  Ausdrücke eines und desselben Verhältnisses  sind, hat sich uns 
die  entäusserte  Arbeit  aufgelöst,  die  Aneignung erscheint  als  Entfremdung, 
als  Entäusserung  und  die  Entäusserung  als  Aneignung,  die  Entfremdung  als 
die  wahre  Einbürgerung. 

15 

20 

25 

30 

Wir  haben  die  eine  Seite  betrachtet,  die  entäusserte  Arbeit  in Bezug  auf 
d[en]  Arbeiter  selbst,  d. h.  das  Verhältniß  der  entäusserten  Arbeit  zu  sich 
selbst.  Als  Produkt,  als  nothwendiges  Resultat  dieses  Verhältnisses  haben  35 
wir  das  Eigenthumsverhältniß  des  NichtArbeiters  zum  Arbeiter  und  der 
Arbeit  gefunden.  Das  Privateigenthum,  als  der  materielle,  resumirte  Aus 
druck der entäusserten  Arbeit umfaßt  beide Verhältnisse, das  Verhältniß des 
Arbeiters  zur  Arbeit  und  zum  Product  seiner  Arbeit  und  zum  Nichtarbeiter 
und  das Verhältniß  des  Nichtarbeiters,  zum Arbeiter, und  dem Product seiner 
Arbeit. 

40 

374 

Entfremdete  Arbeit  und  Privateigentum 

Wenn wir  nun gesehn  haben,  daß  in  Bezug auf den Arbeiter, welcher  sich 
durch  die  Arbeit  die  Natur  aneignet,  die  Aneignung  als  Entfremdung  er 
scheint, die Selbstthätigkeit als Thätigkeit für einen andern und als Thätigkeit 
eines  andern,  die  Lebendigkeit  als  Aufopferung  des Lebens,  die Production 
des  Gegenstandes  als  Verlust  des  Gegenstandes  an  eine  fremde  Macht,  an 
einen  fremden  Menschen,  so  betrachten  wir  nun  das  Verhältniß  dieses  der 
Arbeit  und  dem  Arbeiter  fremden  Menschen  zum  Arbeiter,  zur  Arbeit  und 
ihrem  Gegenstand. 

Zunächst  ist  zu  bemerken,  daß  alles,  was  bei  dem  Arbeiter  als  Thätigkeit 
der Entäusserung,  der  Entfremdung,  bei  dem  Nichtarbeiter  als  Zustand  der 
Entäusserung,  der  Entfremdung  erscheint. 

Zweitens,  daß  das  wkkliche,  praktische  Verhalten  des  Arbeiters  in  der 
Production  und  zum  Product  (als  Gemüthszustand,)  bei  dem  ihm  gegen 
überstehenden  Nichtarbeiter  als  theoretisches  Verh[a]lten  erscheint.  | 

|XXVIl|  Drittens.  Der  Nichtarbeiter  thut  alles  gegen  d[en]  Arbeiter,  was 
der Arbeiter gegen  sich  selbst thut,  aber  er thut nicht gegen  sich  selbst, was 
er  gegen  d[en]  Arbeiter  thut. 

Betrachten wir  näher  diese  drei  Verhältnisse. | 

375 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  II  (überlieferter  Teil) 

[Heft  II  ( ü b e r l i e f e r t er  Teil)] 

[Das  Verhältnis  des  Privateigentums] 

[...]  |XL|  Zinsen  seines  Capitals  bildet.  An  dem  Arbeiter  existirt  es  also 
s[ub]jektiv,  daß das Capital der  sich ganz abhanden gekommene Mensch ist, 
wie  es  am  Capital  objektiv  existirt,  daß  die  Arbeit  der  sich  abhanden  ge- 
kommene  Mensch  ist.  Der  Arbeiter hat  aber  das  Unglück  ein  lebendiges und 
daher  bedürftiges Capital  zu  sein, das jeden Augenblick, wo es nicht arbeitet, 
seine  Zinsen und  damit  seine  Existenz  verliert.  Als  Capital  steigt  Werth des 
Arbeiters  nach  Nachfrage  und  Zufuhr  und  auch  physisch  wird  und  wird 
gewußt sein Dasein,  sein Leben als eine Zufuhr von  Waare, wie jeder andern 
Waare.  Der  Arbeiter producirt das Capital, das Capital producirt ihn, er also 
sich selbst, und der Mensch als Arbeiter, als  Waare ist das Product der ganzen 
Bewegung.  Dem  Menschen  der  nichts  mehr  ist als Arbeiter und  als  Arbeiter 
sind  seine  menschlichen  Eigenschaften  nur  da,  insofern  sie  für  das  ihm 
fremde  Capital  da  sind.  Weil  sich  aber  beide  fremd  sind,  daher  in  einem 
gleichgültigen,  äusserlichen und zufälligen  Verhältnisse  stehn,  so muß diese 
Fremdheit  auch  als  wirklich erscheinen.  Sobald  es  also  dem  Capital  einfällt 
—  notwendiger  oder  willkührücher  Einfall  —  nicht  mehr  für  den  Arbeiter 
zu  sein,  ist  er  selbst  nicht  mehr  für  sich,  er  hat  keine  Arbeit,  darum  keinen 
Lohn  und  da  er  nicht  als  Mensch,  sondern  als Arbeiter Dasein hat,  so  kann 
er  sich begraben lassen, verhungern etc. Der Arbeiter ist nur als Arbeiter da, 
sobald  er  für  sich  als  Capital  da ist,  und  er  ist nur  als  Capital  da,  sobald  ein 
Capital für  ihn  da  ist.  Das  Dasein  des  Capitals  ist  sein  Dasein,  sein  Leben, 
wie  es  den Inhalt  seines  Lebens  auf eine ihm gleichgültige Weise bestimmt. 
Die  Nationalökonomie  kennt daher  nicht den unbeschäftigten Arbeiter, den 
Arbeitsmenschen,  so  weit  er  sich  ausser  diesem Arbeitsverhältniß befindet. 
Der  Spitzbube,  Gauner,  Bettler,  der  unbeschäftigte,  der  verhungernde,  der 
elende  und  verbrecherische  Arbeitsmensch,  sind  Gestalten,  die  nicht für sie, 

5 

10 

15 

20 

25 

376 

Das  Verhältnis  des  Privateigentums 

5 

sondern  nur  für  andre  Augen,  für  die  des  Arztes,  des  Richters,  des  Tod-
tengräbers und Bettelvogts etc existiren, Gespenster ausserhalb ihres Reichs. 
Die  Bedürfnisse  des  Arbeiters  sind  daher  für  sie  nur  das  Bedürfniß  ihn 
während der Arbeit zu  unterhalten  und  11  so  weit,  daß  das Arbeitergeschlecht 
nicht  ausst[kbt]  Der  Arbeitslohn  hat  daher  ganz  denselben  Sinn,  wie  die 
Unterhaltung,  in  Standerhaltung jedes  andern  produktiven  Instruments,  wie 
die  Consumtion des  Capitals überhaupt,  deren  es  bedarf,  um  sich mit Zinsen 
zu  reproduciren;  wie  das  Oel,  welches  an die Räder verwandt wird,  um  sie 
in  Bewegung zu halten. Der Arbeitslohn gehört daher zu den nöthigenXosfen 
10  des Capitals und d[es] Capitaüsten und darf das Bedürfniß dieser Noth nicht 
überschreiten.  Es  war  daher  ganz  consequent,  wenn  englische  Fabrikherrn 
vor  d[er]  Amendment  bül  von  1834  die  öffentlichen  Almosen,  die  der  Ar 
beiter  vermittelst  der  Armentaxe  empfing  von  seinem  Arbeitslohn  abzogen 
und  als  einen  integrirenden  Theü  desselben  betrachteten. 

15 

Die  Production  producüt  den  Menschen  nicht  nur  als  eine  Waare,  die 
Menschenwaare,  den  Menschen  in  der  Bestimmung  der  Waare,  sie producüt 
ihn,  dieser  Bestimmung  entsprechend,  als  ein  eben  so geistigwie  körperlich 
entmenschtes  Wesen,  —  Immoraütät,  Mißgeburt,  Hebetismus  der  Arbeiter 
und  d[er]  Capitalisten.  Ihr  Product  ist  die  selbstbewußte  und  selbsttätige 
20  Waare,...  die  Menschen  waare  Grosser  Fortschritt von Ricardo, Mül etc 
gegen  Smith  und  Say  das  Dasein d[es]  Menschen — die  größre  oder  kleinre 
Menschenproduktivität  der  Waare  als  gleichgültig  und  sogar  schädlich  zu 
erklären.  Nicht,  wie  viel  Arbeiter  ein  Capital  unterhalte,  sondern wie  viel 
Zinsen  es  bringe,  die  Summe  der  jährÜchen  Ersparungen  sei  der  wahre 
25  Zweck  der  Production.  Es  war  ebenfalls  ein  grosser  und  consequenter 
Fortschritt  der  neuren  ||XLl|  engüschen  Nationalökonomie,  daß  sie,  — 
welche  die  Arbeit  zum  einzigen  Princip  der  Nationalökonomie  erhebt  — 
zugleich  mit  völüger  Klarheit  das  umgekehrte  Verhältniß  zwischen  dem 
Arbeitslohn  und  den  Zinsen  des  Capitals  auseinandersezte  und  daß  der 
30  Capitaüst  in  der  Regel  nur durch  die  Herabdrückung des  Arbeitslohns,  wie 
umgekehrt,  gewinnen  könne.  Nicht  die  Uebervortheüung  d[er]  Consumen-
ten,  sondern  die  wechselseitige  Uebervortheüung  von  Capitalist  und  Ar 
beiter  sei  das  normale  Verhältniß. 

Das  Verhältniß  des  Privateigenthums  enthält in  sich latent das Verhältniß 
35  des  Privateigenthums  als  Arbeit,  wie  das  Verhältniß  desselben  als  Capital 
und  die  Beziehung dieser  beiden  Ausdrücke  aufeinander.  Die Production der 
menschlichen  Thätigkeit  als  Arbeit,  also  als  einer  sich ganz  fremden,  d[em] 
Menschen und  der  Natur,  daher  dem  Bewußtsein und der Lebensäusserung 
auch  fremden  Thätigkeit,  die  abstrakte  Existenz  d[es]  Menschen  als  eines 
blosen Arbeitsmenschen,  der  daher  täglich aus  seinem erfüllten Nichts in das 
absolute  Nichts,  sein  gesellschaftüches  und  darum  sein  wüküches  Nicht-

40 

377 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  II  (überlieferter Teil) 

dasein hinabstürzen kann—wie andrerseits die Production des Gegenstandes 
der  menschlichen  Thätigkeit  als  Capital,  worin  alle  natürliche  und  gesell 
schaftliche  Bestimmtheit  des  Gegenstands  ausgelöscht  ist,  das  Privat 
eigenthum  seine  natürliche  und  gesellschaftliche  Qualität  (also  alle  poli 
tischen  und  geselligen  Dlusionen  verloren  hat  und  mit  keinen  scheinbar 
menschlichen  Verhältnissen  vermischt ist)  verloren hat —  worin  auch  das-
selbe  Capital  in  d[em]  verschiedenartigsten  natürlichen  und  gesellschaft 
lichen  Dasein  dasselbe  bleibt,  vollkommen  gleichgültig  gegen  seinen  wirk 
lichen  Inhalt  ist — dieser  Gegensatz  auf  die  Spitze  getrieben ist  nothwendig 
die  Spitze,  die  Höhe  und  der  Untergang  des  ganzen  Verhältnisses.  Es  ist 
daher  wieder  eine grosse That der neuern englischen Nationalökonomie, die 
Grundrente  als  den  Unterschied  der  Zinsen  des  schlechtesten  der  Cultur 
angehörigen  Landes  und  der  des  besten  Culturlandes  angegeben,  die  ro 
mantischen Einbildungen des Grundeigenthümers —  seine  angeblich sociale 
Wichtigkeit  und  die  Identität  seines  Interesses  mit  dem  Interesse  der  Ge 
sellschaft, II  die  noch  nach  den  Physiokraten  Adam  Smith  behauptet  — 
nachgewiesen]  und die Bewegung der Wirklichkeit anticipirt und vorbereitet 
zu  [haben,]  die  den  Grundeigenthümer  in  einen  ganz  gewöhnlichen,  pro 
saischen  Capitalisten  verwandeln,  dadurch  den  Gegensatz  vereinfachen, 
zuspitzen und damit  seine Auflösung beschleunigen wird.  Die Erde als Erde, 
die  Grundrente  als  Grundrente  haben  damit  ihren  Standesunterschied  ver 
loren und sind zum nichtssagenden oder vielmehr nur Geldsaugenden  Capital 
und  Meresse  geworden. 

Der  Unterschied von  Capital  und  Erde,  von Gewinn und Grundrente, wie 
beider  vom  Arbeitslohn,  von  der  Industrie  und  der  Agricultur,  von  dem 
unbeweglichen  und  beweglichen  Privateigenthum  ist  ein  noch  historischer, 
nicht  im  Wesen  der* Sache  begründeter  Unterschied,  ein  fixirtes  Bildungs 
und  Entstehungsmoment  des  Gegensatzes  von  Capital  und  Arbeit.  In  der 
Industrie  etc  im  Gegensatz  zum unbeweglichen Grundeigenthum ist  nur die 
Entstehungsweise  und  der  Gegensatz,  in  dem  sich  die  Industrie  zur  Agri 
kultur  ausgebildet  hat,  ausgedrückt.  Als  eine  besondre  Art  der  Arbeit,  als 
ein  wesentlicher,  gewichtiger,  das  Leben  umfassender  Unterschied  besteht 
dieser  Unterschied  nur,  so  lange  die  Industrie  (das  Stadtleben)  gegenüber 
dem  Landbesitz  (dem  adligen Leben \ Feudalleben)  sich bildet und noch den 
feudalen  Charakter  ihres  Gegensatzes  an  sich  selbst in der Form des Mono 
pols,  Zunft,  Gilde,  Corporation  etc trägt,  innerhalb welcher  Bestimmungen 
die  Arbeit  noch  eine  scheinbar  gesellschaftliche  Bedeutung,  noch  die  Be 
deutung  des  wtklichen  Gemeinwesens  hat,  noch  nicht  zur  Gleichgültigkeit 
gegen ihren Inhalt und zum völligen Sein für sich selbst, d. h. zur Abstraktion 
von allem  andern Sein,  und  darum  auch noch nicht zum  freigelaßnen Capital 
fortgegangen  ist.  ||XLIl|  Aber  die  nothwendige  Entwicklung  der  Arbeit  ist 

378 

w 

Das  Verhältnis  des  Privateigentums 

die  freigelaßne  als  solche  für  sich  constituüte  Industrie  und  das  freigelaßne 
Capital.  Die  Macht  der  Industrie  über  ihren  Gegensatz  zeigt  sich  sogleich 
in  der  Entstehung  der  Agricultur als  einer wüküchen Industrie, während  sie 
früher die  Hauptarbeit dem  Boden überließ und  dem  Sklaven dieses  Bodens, 
durch  welchen  dieser  sich  selbst  baute.  Mit  der  Verwandlung  des  Sklaven 
in  einen  freien Arbeiter,  d. h.  in  einen  Söldling,  ist  der  Grundherr  an  sich in 
einen  Industrieherrn,  einen  Capitalisten verwandelt,  eme  Verwandlung,  die 
zunächst  durch  das  Mittelgüed  des  Pächters  geschieht.  Aber  der Pächter ist 
der  Repräsentant,  das  offenbarte  Geheimniß  des  Grundeigenthümer  s  ;  nur 
durch  um  ist  sein  nationalökonomisches  Dasein,  sein  Dasein  als  Privat-
eigenthümer — denn die Grundrente seiner Erde ist nur durch die Concurrenz 
der  Pächter  —  also  ist  der  Grundherr  wesentüch  schon  im  Pächter ein  ge 
meiner  Capitaüst  geworden.  Und  dieß  muß  sich  auch  in  der  Wüklichkeit 
vollziehn,  der  Agricultur  treibende  Capitaüst — der Pächter —  muß  Gründ 
herr  werden  oder  umgekehrt.  Der  Industrieschacher  des  Pächters  ist  der 
des  Grundeigentümers,  denn  das  Sein  d[es]  ersten  sezt  das  Sein  d[es] 
zweiten. 

5 

10 

ls 

25 

Als  ihrer  gegensätzlichen Entstehung  sich erinnernd, ihrer Herkunft—der 
Grundeigenthümer  weiß  den  Capitaüsten  als  seinen  übermüthigen,  frei-
20  gelaßnen,  bereicherten  Sklaven  von  gestern  und  sieht  sich  selbst  als  Capi 
talist durch  jenen  bedroht —  der  Capitaüst  weiß  den  Grundeigenthümer als 
den  nichtsthuenden  und  grausamen \ egoistischen  Herrn  von  gestern,  er 
weiß,  daß  er ihn  als  Capitaüst beeüiträchtigt, doch der Industrie seine ganze 
jetzige gesellschaftliche Bedeutung,  seme Habe und  seinen Genuß verdankt, 
er  sieht in ihm einen Gegensatz der freien Industrie und des freien, von jeder 
Naturbestimmung  unabhängigen  Capitals  —  dieser  Gegensatz  ist  höchst 
bitter und  sagt sich wechselseitig die Wahrheit.  Man braucht nur die Angriffe 
des  unbeweglichen Eigenthums  auf das  bewegliche und umgekehrt zu lesen, 
um  sich  von  ihrer  wechselseitigen  Nichtswürdigkeit  ein  anschauüches  Bild 
30  zu  verschaffen.  Der  Grundeigenthümer  macht  den  Geburtsadel  seines 
Eigenthums,  die  feudalen  souvenus, \Rerniniscenzen,  /|  die  Poesie  der  Er 
innerung,  sein  Schwärmerisches  Wesen,  seme  politische  Wichtigkeit  etc 
geltend  und  wenn  sie  nationalökonomisch  sprechen,  der  Landbau  sei  allein 
produktiv.  Er  schüdert  zugleich  semen  Gegner  als  einen  schlauen,  feü-
35  bietenden,  mäkelnden,  betrügerischen, habsüchtigen,  verkäuflichen, empö 
rungssüchtigen,  Herz  und  Geistlosen,  dem  Gemeinwesen entfremdeten und 
es verschachernden, wuchernden, kuppelnden, sklavischen, schönthuenden, 
geschmeidigen,  prellenden, 
trocknen,  die  Concurrenz  und  daher  den 
Pauperismus  und  d[as]  Verbrechen,  die  Auflösung  aüer  socialen  Bande 
40  erzeugenden,  nährenden,  hätschelnden  Geldschurken  ohne  Ehre,  ohne 
Grundsätze, ohne Poesie, ohne Substanz, ohne aües. (Siehe unter andern den 

379 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  II  (überlieferter  Teil) 

Physiokraten  Bergasse,  den  schon  Camille  Desmoulins  in  seinem  Journal: 
„Revolutions  de  France  et  de  Brabant"  geisselt,  siehe  von  Vincke,  Lan-
cizolle, Haller, Leo, Kosegarten, //den gespreizten, althegelschen Theologen 
Funke,  der  mit  Thränen  in  den  Augen,  nach  Herrn  Leo  erzählt,  wie  ein 
Sklave,  bei  der  Aufhebung  der  Leibeigenschaft,  sich  geweigert  habe  auf- 
zuhören,  ein  adliges  Eigenthum  zu  sein.  (/ Siehe  auch  Justus  Mosers patrio 
tische  Phantasien,  die  sich  dadurch  auszeichnen,  daß  sie  nicht einen Augen 
blick  den  biedern,  Weinbürgerlichen, 
[bo]rnirten  Horizont  des  Philisters  verlassen  und  dennoch 
Phantastereien  sind.  Dieser  Widerspruch  hat  sie  so  ansprechend  für  das  10 
deutsche  Gemüth  gemacht.  // Und  sieh  Sismondi.) 

|/  [„haus]backenen"  gewöhnlichen, 
reine 

5 

15 

Das  bewegliche  Eigenthum  seiner  Seits  zeigt auf d[ie]  Wunder der  Indu 
strie  und  der  Bewegung,  es  ist  das  Kind  der  modernen  Zeit  und  ihr  be 
rechtigter  eingeborner  Sohn;  es  bedauert  seinen Gegner  als  einen über  sein 
Wesen  unaufgeklärten  (und  das  ist  vollkommen  richtig)  Schwachkopf,  der 
an  die  Stelle  des  moralischen  Capitals  und  der  freien  Arbeit  die  rohe  un 
moralische  Gewalt und die Leibeigenschaft  setzen wolle;  es  schildert ihn als 
einen  Don  Quixotte,  der  unter  dem  Schein  der  Gradheit,  Biederheit,  des 
allgemeinen 
Interesses,  des  Bestandes,  die  Bewegungsunfähigkeit,  die 
Habsüchtige  Genußsucht,  die  Selbstsucht,  das  Sonderinteresse,  die  20 
schlechte  Absicht  verstecke;  es  erklärt  ihn  für  einen  durchtriebnen  Mono 
polisten ;  seine  Reminiscenzen,  seine  Poesie,  seine  Schwärmerei  dämpft  es 
durch  eine  historische  und  sarkastische  Aufzählung  der  Niederträchtigkeit, 
Grausamkeit,  Wegwerfung,  Prostitution,  Infamie,  Anarchie,  Empörung, 
deren  Werkstätte  die  romantischen  Schlösser  waren.  /|XLIIl|  Es  habe  der  25 
Welt  die  politische  Freiheit  verschafft,  die  Fesseln  der  bürgerlichen  Ge 
sellschaft  gelöst,  die  Welten  miteinander  verbunden,  den  Menschenfreund 
lichen Handel, die reine Moral, die gefällige Bildung geschaffen; es habe dem 
Volk  statt  seiner  rohen  civilisirte  Bedürfnisse  und  die  Mittel  ihrer  Befrie 
digung gegeben, während der Grundeigenthümer — dieser unthätige und nur  30 
genante  Kornwucherer  —  dem  Volk  die  ersten  Lebensmittel  vertheure, 
dadurch  d[en]  Capitalisten  zwinge  den  Arbeitslohn  zu  erhöhen,  ohne  die 
Productionskraft  erhöhen  zu  können,  so  das  jährliche  Einkommen  der 
Nation,  die  Accumulation  der  Capitalien,  also  die  Möglichkeit  d[em]  Volk 
Arbeit  und  d[em]  Land Reichthum zu verschaffen,  verhindre,  endlich ganz  35 
aufhebe,  einen  allgemeinen  Untergang  herbeiführe  und  alle  Vortheile  der 
modernen  Civilisation  wucherisch  ausbeute,  ohne  das  Geringste  für  sie  zu 
thun  und  gar  ohne  von  seinen  Feudalvorurtheilen  abzulassen.  Endlich  solle 
er nur auf  seinen Pächter sehn—er, für den der Landbau und der Boden  selbst 
nur  als  eine  ihm  geschenkte  Geldquelle  existirt — und  er  solle  sagen, ob er  40 
nicht  ein  biedrer,  phantastischer,  schlauer Schurke  sei,  der  dem  Herzen und 

380 

Das  Verhältnis  des  Privateigentums 

der  Wirklichkeit  nach  der  freien  Industrie  und  dem  lieblichen Handel  schon 
längst  angehöre,  so  sehr  er  sich  auch  dagegen  sträube  und  so  viel  er  von 
historischen  Erinnerungen  und  sittlichen oder politischen Zwecken plaudre. 
Alles,  was  er  wirklich  zu  seinen  Gunsten  vorbringe,  sei  nur  wahr  für  d[ie] 
5  Landbauer  (d[ie]  Capitalisten  und  die  Arbeitsknechte),  deren  Feind  vielmehr 
der  Grundeigenthümer  sei;  er  beweise  also  gegen  sich  selbst.  Ohne Capital 
sei  das  Grundeigenthum  todte,  werthlose  Materie.  Sein  civilisirter  Sieg  sei 
es  eben, an die Stelle des todten Dings die menschliche Arbeit als Quelle des 
Reichthums  entdeckt  und  geschaffen  zu  haben.  (Siehe  Paul  Louis  Courier, 
10  St. Simon, Ganilh, Ricardo, Mill, Mac-Culloch, Destutt de Tracy und Michel 

Chevalier.) 

Aus  dem  wirklichen  Lauf  der  Entwicklung  (hier  einzufügen)  folgt  der 
nothwendige  Sieg  d[es]  Capitalisten,  d.h.  des  ausgebildeten  Privateigen 
thums,  über  d[as]  unausgebildete,  halbe,  d[en]  Grundeigenthümer,  wie  über-
15  haupt  schon  die  Bewegung  über  die  Unbeweglichkeit,  die  offene  selbst 
bewußte  Gemeinheit  über  die  versteckte  und  bewußtlose,  die  Habsuchtüber 
die  Genußsucht,  der  eingestandne,  weltkluge,  rastlose,  vielgewandte Eigen 
nutz  der  Aufklärung über  den  lokalen,  biedern,  trägen  und  phantastischen 
Eigennutz  des  Aberglaubens  wie  das  Geld über  die  andre  Form  des  Privat-

20  eigenthums  siegen muß. 

1 

25 

I Die  Staaten,  welche  etwas  von  der  Gefahr  der  vollendeten  freien Indu 
strie,  der  vollendeten  reinen  Moral  und  dem  vollendeten  menschenfreund 
lichen Handel  ahnen,  suchen die  Capitalisirung des  Grundeigenthums—aber 
ganz vergeblich —  aufzuhalten. 

Das  Grundeigenthum,  in  seinem  Unterschied  von  dem  Capital,  ist  das 
Privateigenthum,  das  Capital  noch  von  lokalen  und  politischen  Vorurthei-
len  behaftet,  das  noch  nicht  ganz  aus  seiner  Verstrickung  mit  der  Welt  zu 
sich  selbst  gekommene,  das  noch  unvollendete  Capital.  Es  muß  im  Laufe 
seinem  abstrakten,  d.h.  reinen  Ausdruck  ge-
seiner  Weltbildung  zu 

30  langen. 

Das  Verhältniß  des  Privateigenthums  ist  Arbeit,  Capital  und  die  Beziehung 
beider.  Die  Bewegung,  die  diese  Glieder  zu  durchlaufen  haben,  sind: 

Erstens:  unmittelbare  oder  vermittelte  Einheit  beider. 
Capital  und  Arbeit  erst  noch  vereint;  dann zwar getrennt und entfremdet, 

35 

aber  sich  wechselseitig  als  positive  Bedingungen  hebend  und  fördernd. 

Gegensatz beider.  Schliessen  sich wechselseitig  aus  und  der Arbeiter weiß 
d[en]  Capitalisten  und  umgekehrt  als  sein  Nichtdasein;  jeder  sucht  dem 
andern  sein  Dasein  zu  entreissen. 

Gegensatz jedes  gegen  sich selbst.  Capital  =  aufgehäufter  Arbeit  =  Arbeit. 
40  Als  solche  zerfallend  in  sich  und  seine  Zinsen,  wie  diese  wieder  in  Zinsen 

381 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  II  (überlieferter  Teil) 

und  Gewinn.  Restlose  Aufopferung des  Capitalisten.  Er fällt in  die  Arbeiter 
klasse, wie der Arbeiter — aber nur ausnahmsweise — Capitalist wird. Arbeit 
als  Moment  des  Capitals,  seine  Kosten.  Also  der  Arbeitslohn  ein  Opfer  des 
Capitals. 

Arbeit  zerfallen  in  sich  und  den  Arbeitslohn.  Arbeiter  selbst  ein  Capital 

und  Waare. 

Feindlicher  wechselseitiger  Gegensatz.  \ 

382 

Ergänzung  zu  Heft  II.  Privateigentum  und  Arbeit 

[Heft  III] 

[Ergänzung  zu  Heft  11,  Seite  XXXVI] 
[Privateigentum  und  Arbeit] 

5 

15 

|l|  ad.  pag.  XXXVI.  Das  subjektive  Wesen des  Privateigenthums,  das  Privat-
eigenthum  als  für  sich  seiende  Thätigkeit,  als  Subjefo,  als  Person,  ist  die 
Arbeit.  Es  versteht  sich  also,  daß  erst  die  Nationalökonomie,  welche  die 
Arbeit als  ihr  Princip  erkannte,  — Adam  Smith — also nicht mehr das Privat 
eigenthum  nur  mehr  als  einen Zustand ausser  dem  Menschen wußte,  —  daß 
diese  Nationalökonomie  sowohl  als  ein Produkt  der wirklichen Energie und 
10  Bewegung des Privateigenthums (sie ist die für sich im Bewußtsein gewordne 
selbstständige  Bewegung  des  Privateigenthums,  die  moderne  Industrie  als 
Selbst)  zu  betrachten  ist,  als  ein-Produkt  der  modernen  Industrie,  wie  sie 
andrerseits  die  Energie  und  Entwicklung  dieser  Industrie  beschleunigt, 
verherrlicht,  zu  einer  Macht  des  Bewußtseins  gemacht  hat.  Als  Fetisch-
diener,  als  Katholiken  erscheinen  daher  dieser  aufgeklärten  Nationalöko 
nomie,  die  das  subjektive  Wesen  des  Reichthums  —  innerhalb  des  Privat 
eigenthums  — entdeckt hat,  die  Anhänger  des  Geld  und  Merkantilsystems, 
welche  das  Privateigenthum  als  ein  nur gegenständliches  Wesen  für  d[en] 
Menschen  wissen.  Engels  hat  daher  mit  Recht  Adam  Smith  den  na-
tionalökonomischen  Luther  genannt.  Wie  Luther  als  das  Wesen  der  äus-
serüchen  Welt  d[er]  Religion  den  Glauben  erkannte  und  daher  dem  katho 
lischen  Heidenthum  gegenüber  trat,  wie  er  die  äussere Religiosität  aufhob, 
indem  er  die  Reügiosität zum innern  Wesen  d[es]  Menschen  machte,  wie er 
den  ausser  dem  Laien  vorhandnen  Pfaffen  negüte,  weü  er  den  Pfaffen  in 
25  das  Herz  des Laien versetzte,  so wüd der ausser dem Menschen befindüche 
und von ihm  unabhängige—also nur auf eine äusserliche Weise zu erhaltende 
und  zu  behauptende  — Reichthum  aufgehoben,  d. h.  diese  seine  äusserliche 
gedankenlose  Gegenständlichkeit  wüd  aufgehoben,  indem  sich  das  Privat-

20 

383 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  III 

15 

5 

eigenthum  incorporirt  im  Menschen  selbst  und  der  Mensch  selbst  als  sein 
Wesen  erkannt  —  aber  darum  der  Mensch  selbst  in  der  Bestimmung  des 
Privateigenthums wie bei Luther der Religion gesezt wird. Unter dem Schein 
einer  Anerkennung  d[es]  Menschen,  ist  also  die  Nationalökonomie,  deren 
Prinzip  die  Arbeit,  vielmehr  nur  die  conséquente  Durchführung  der  Ver- 
läugnung  des  Menschen,  indem  er  selbst  nicht  mehr  in  einer  äusserüchen 
Spannung  zu  dem  äusserüchen Wesen  des Privateigenthums  steht,  sondern 
er  selbst  dieß  gespannte  Wesen  des  Privateigenthums  geworden  ist.  Was 
früher  sich  Aüsserlichsein,  reale  Entäusserung  d[es]  Menschen,  ist  nur  zur 
That  der  Entäusserung,  zur  Veräusserung  geworden.  Wenn  also  jene  Na-  10 
tionalökonomie  unter  dem  Schein  der  Anerkennung  des  Menschen,  seiner 
Selbstständigkeit,  Selbsttätigkeit, etc beginnt und wie sie in das Wesen d[es] 
Menschen  selbst  das Privateigenthum versezt, nicht mehr durch die lokalen, 
nationalen  etc  Bestimmungen  des  Privateigenthums  als  eines  ausser  ihr 
existirenden  \\  Wesens  bedingt  sein  kann,  also  eine  kosmopolitische,  all- 
gemeine,  jede  Schranke,  jedes  Band  umwerfende  Energie  entwickelt,  um 
sich  als  die  einzige Politik,  Allgemeinheit,  Schranke  und  Band  an  die  Stelle 
zu  setzen  —  so  muß  sie  bei  weitrer  Entwicklung  diese  Scheinheiligkeit  ab 
werfen,  in  ihrem  ganzen  Cynismus  hervortreten und  sie thut  dieß,  indem  sie 
— unbekümmert um  alle  scheinbaren Widersprüche, worin diese  Lehre  sie  20 
verwickelt  —  viel  einseitiger,  darum  schärfer  und  consequenter  die  Arbeit 
als  das  einzige  Wesen  des  Reichthums  entwickelt,  die  Consequenzen  dieser 
Lehre  im  Gegensatz  zu  jener  ursprünglichen  Auffassung  vielmehr  als 
Menschenfeindliche  nachweist  und  endlich  dem  lezten,  individuellen,  natür 
lichen,  unabhängig  von  der  Bewegung  der  Arbeit  existirenden  Dasein  des 
Privateigenthums  und  Quelle  des  Reichthums  —  der  Grundrente,  diesen 
schon  ganz  nationalökonomisch  gewordnen  und  daher  gegen  die  National 
ökonomie  widerstandsunfähigen  Ausdruck  des  Feudaleigenthums  —  den 
Todesstoß  giebt.  (Schule  des  Ricardo.)  Nicht  nur  wächst  der  Cynismus  der 
Nationalökonomie  relativ  von  Smith  über  Say  bis  zu  Ricardo,  Mill  etc;  30 
insofern  die  Consequenzen  der  Industrie den leztern entwickelter und wider 
spruchsvoller vor die Augen treten;  sondern auch positiv gehn sie immer und 
mit  Bewußtsein  weiter  in  der  Entfremdung  gegen  d[en]  Menschen  als  ihr 
Vorgänger,  aber  nur,  weil  ihre  Wissenschaft  sich consequenter  und  wahrer 
entwickelt.  Indem  sie  das  Privateigenthum  in  seiner  thätigen  Gestalt  zum  35 
Subjekt machen, also  zugleich d[en] Menschen zum Wesen und zugleich den 
Menschen  als  ein  Unwesen  zum  Wesen  machen,  so  entspricht  der  Wider 
spruch der Wirklichkeit vollständig dem widerspruchsvollen Wesen, das  sie 
als  Princip  erkannt  haben.  Die  zerrißne  ||n|  Wirklichkeit  der  Industrie  be 
stätigt  ihr  in  sich  zerrißnes  Princip,  weit  entfernt,  es  zu  widerlegen.  Ihr  40 
Princip  ist  ja  das  Princip  dieser  Zerrissenheit. 

25 

384 

Ergänzung  zu  Heft  II.  Privateigentum  und  Arbeit 

5 

15 

Die physiokratische Lehre von Dr. Quesnay bildet den Uebergang aus dem 
Mercantilsystem  zu  Adam  Smith.  Die  Physiokratie  ist  unmittelbar  die  na 
tionalökonomische  Auflösung  des  Feudaleigenthums,  aber  darum  eben  so 
unmittelbar  die  nationalökonomische  Umwandlung,  Wiederherstellung  des-
selben,  nur  daß  seine  Sprache  nun  nicht  mehr feudal,  sondern ökonomisch 
wird.  Aller  Reichthum  wird  aufgelöst  in  die  Erde  und  den  Landbau; 
(Agrikultur)  die  Erde  ist  noch  nicht  Capital,  sie.  ist  noch  eine  besondre 
Daseinsweise  desselben,  die  in ihrer und um ihrer natürlichen Besonderheit 
willen gelten  soll;  aber  die Erde ist doch ein allgemeines natürliches Element, 
10  während  das  Merkantüsystem  nur  das  edle  Metall als  Existenz  des  Reich 
thums  kennt.  Der  Gegenstand des  Reichthums,  seine  Materie,  hat  also  so 
gleich  die  höchste  Allgemeinheit  innerhalb  der  Naturgrenze,  —  insofern  er 
noch  als  Natur unmittelbar gegenständlicher  Reichthum  ist — erhalten.  Und 
die  Erde  ist nur durch die  Arbeit, die Agrikultur für den Menschen. Also wird 
schon  das  subjektive  Wesen  des  Reichthums  in  die  Arbeit  versezt.  Aber 
zugleich  ist  die  Agricultur  die  einzig produktive  Arbeit.  Also  ist  die  Arbeit 
noch nicht in  ihrer  Allgemeinheit und  Abstraktion gefaßt, sie ist noch an ein 
besondres  Naturelement  als  ihre  Materie  gebunden,  sie  ist  daher  auch  nur 
noch  in  einer  besonderen  Naturbestimmten  Daseinsweise  erkannt.  Sie  ist 
daher  erst eine  bestimmte,  besondre Entäusserung  d[es]  Menschen,  wie  ihr 
Product  auch  als  ein  bestimmter,  —  mehr  noch  der  Natur  als  ihr  selbst 
anheimfallender  Reichthum  —  gefaßt  ist.  Die  Erde  wird  hier  noch  als  von 
Menschen unabhängiges  Naturdasein anerkannt, noch nicht als  Capital, d. h. 
als  ein  Moment  der  Arbeit  selbst.  Vielmehr  erscheint  die  Arbeit  als  ihr 
25  Moment. Indem aber der Fetischismus des alten äusserlichen nur als Gegen 
stand existirenden Reichthums  auf ein  sehr einfaches  Naturelement reducirt 
und  sein  Wesen  schon,  wenn  auch  erst theilweise  auf  eine  besondre  Weise, 
in  seiner  subjektiven Existenz anerkannt ist, ist der nothwendige Fortschritt, 
daß  das  allgemeine  Wesen  des  Reichthums  erkannt und  daher  die  Arbeit in 
ihrer vollständigen Absolutheit, d. h. Abstraktion, zum Princip erhoben wird. 
Es  wird  der  Physiokratie  bewiesen,  daß  die  Agrikultur  in  ökonomischer 
Hinsicht,  also  d[er]  einzig  berechtigten  von  keiner  andern  Industrie  ver 
schieden  sei,  also  nicht  eine  bestimmte  Arbeit,  eine  an  ein  besondres  Ele 
ment  II  gebundne,  eine besondre Arbeitsäusserung,  sondern die Arbeit über-
haupt das  Wesen  des  Reichthums  sei. 

30 

20 

35 

Die Physiokratie läugnet den  besondren äusserlichen nur gegenständlichen 
Reichthum,  indem  sie  die  Arbeit  für  sein  Wesen  erklärt.  Aber  zunächst  ist 
die  Arbeit  für  sie  nur  das  subjektive  Wesen  des  Grundeigenthums  (sie  geht 
von der Art  des Eigenthums  aus,  welche historisch  als  die herrschende und 
anerkannte  erscheint);  sie  läßt  nur  das  Grundeigenthum  zum  entäusserten 
Menschen  werden.  Sie  hebt  seinen  Feudalcharakter  auf,  indem  sie  die  In-

40 

385 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  III 

dustrie  (Agrikultur)  für  sein  Wesen  erklärt;  aber  sie  verhält  sich  läugnend 
zur  Welt  der  Industrie,  sie  erkennt  das  Feudalwesen  an,  indem  sie  die 
Agricultor  für  die  einzige  Industrie  erklärt. 

Es  versteht  sich,  daß  sobald  nun  das  subjektive  Wesen  der  im  Gegensatz 
zum  Grundeigenthum,  d. h.  als  Industrie  sich  constituirenden  Industrie —, 
gefaßt wird,  dieses  Wesen jenen  seinen Gegensatz  in sich einschließt.  Denn 
wie  die  Industrie  das  aufgehobne  Grundeigenthum,  so  umfaßt ihr  subjektives 
Wesen  zugleich  sein  subjektives  Wesen. 

5 

Wie das Grundeigenthum die erste Form des Privateigenthums ist, wie die 
Industrie ihr blos  als  eine besondre Art des Eigenthums zunächst historisch  10 
entgegentritt  —  oder  vielmehr  der freigelaßne  Sklave  des  Grundeigenthums 
ist —  so wiederholt sich bei der wissenschaftlichen Erfassung des  subjektiven 
Wesens  des  Privateigenthums,  der  Arbeit  dieser  Proceß  und  die  Arbeit 
erscheint  zunächst  nur  als  Landbauarbeit,  macht  sich  dann  aber  als  Arbeit 
überhaupt  geltend.  /|lll|  Aller  Reichthum  ist  zum  industriellen  Reichthum,  15 
zum  Reichthum  der  Arbeit  geworden  und  die  Industrie  ist  die  vollendete 
Arbeit,  wie  das  Fabrikwesen  das  ausgebildete  Wesen der  Industrie,  d. h.  der 
Arbeit  ist  und  das  industrielle  Capital  die  vollendete  objektive  Gestalt  des 
Wir  sehn  wie  auch  nun  erst  das  Privat 
Privateigenthums  ist. 
eigenthum  seine  Herrschaft  über  den  Menschen  vollenden  und  in  all-  20 
gemeinster  Form  zur  weltgeschichtlichen  Macht werden kann. 

[Ergänzungen  zu  Heft  II,  Seite  XXXIX] 
[Privateigentum  und  Kommunismus] 

25 

X  ad.  p. XXXIX.  Aber  der  Gegensatz  von  Eigenthumslosigkeit  und  Eigen 
thum  ist  ein  noch  indifferenter,  nicht  in  seiner  thätigen  Beziehung,  seinem 
innern  Verhältniß,  noch  nicht  als  Widerspruch  gefaßter  Gegensatz,  solange 
er  nicht  als  der  Gegensatz  der  Arbeit und  des  Capitals begriffen wird.  Auch 
ohne  die  fortgeschrittne  Bewegung des  Privateigenthums,  im  alten Rom,  in 
der Türkei etc kann dieser Gegensatz in der  ersten Gestalt  sich aussprechen. 
So  erscheint er noch nicht als  durch das Privateigenthum  selbst gesezt.  Aber  30 
die  Arbeit,  das  subjektive Wesen  des Privateigenthums,  als  Ausschliessung 
des  Eigenthums  und  das  Capital,  die  objektive  Arbeit  als  Ausschliessung 
der  Arbeit  ist  das  Privateigenthum  als  sein  entwickeltes  Verhältniß  des 
Widerspruchs,  darum  ein  energisches,  zur  Auflösung  treibendes  Verhält 
niß. 

35 

386 

Ergänzungen  zu  Heft  II.  Privateigentum  und  Kommunismus 

5 

io 

20 

15 

xx  ad ibidem  Die  Aufhebung  der  Selbstentfremdung macht denselben Weg, 
wie  die  Selbstentfremdung.  Erst  wird  das  Privateigenthum  nur  in  seiner 
objektiven Seite, — aber doch die Arbeit als  sein Wesen — betrachtet. Seine 
Daseinsform  ist  daher  das  Capital,  das  „als  solches"  aufzuheben  ist. 
(Proudhon.)  Oder  die  besondre  Weise der Arbeit — als  nivellirte, parcellirte 
und  darum  unfreie  Arbeit  wird  als  die  Quelle  der  Schädlichkeit des  Privat 
eigenthums  und  seines Menschenentfremdeten Daseins gefaßt—Fourier, der 
d[en]  Physiokraten  entsprechend  auch wieder  die  Landbauarbeit wenigstens 
als  die  ausgezeichnete  faßt,  während  St.  Simon  im  Gegensatz  die  Industrie-
arbeit als  solche für das Wesen erklärt und nun auch die  alleinige Herrschaft 
der  Industriellen  und  die  Verbesserung  der  Lage  der Arbeiter begehrt.  Der 
Communismus  endlich  ist  der  positive  Ausdruck  des  aufgehobnen  Privat 
eigenthums,  zunächst  das  allgemeine  Privateigenthum.  Indem  er  dieß  Ver 
hältniß  in  seiner Allgemeinheit faßt, ist er  1)  in  seiner ersten Gestalt nur eine 
Verallgemeinerung  und  Vollendung  desselben;  als  solche  zeigt  er  sich  in 
doppelter  Gestalt:  einmal  ist  die  Herrschaft  des  sachlichen  Eigenthums  so 
groß  ihm  gegenüber,  daß  er  alles  vernichten  will,  was  nicht  fähig  ist,  als 
Privateigenthum  von  allen  besessen  [zu]  werden;  er  will  auf  gewaltsame 
Weise  v[on]  Talent,  etc  abstrahiren,  der physische,  unmittelbare  Besitz gilt 
ihm  als  einziger  Zweck  des  Lebens  und  Daseins;  die  Bestimmung  des  Ar 
beiters wird nicht aufgehoben,  sondern auf alle Menschen ausgedehnt;  ||  das 
Verhältniß  des Privateigenthums bleibt das  Verhältniß der Gemeinschaft zur 
Sachenwelt;  endlich  spricht  sich diese  Bewegung,  dem Privateigenthum  das 
allgemeine  Privateigenthum  entgegenzustellen,  in  der thierischen Form aus, 
daß  der  Ehe  (welche  allerdings  eine  Form  des  exclusiven  Privateigenthums 
ist)  die  Weibergemeinschaft,  wo  also  das  Weib  zu  einem  gemeinschaftlichen 
und  gemeinen  Eigenthum  wird,  entgegengestellt  wird.  Man  darf  sagen,  daß 
dieser  Gedanke  der  Weibergemeinschaft  das  ausgesprochne  Geheimniß 
dieses  noch ganz rohen und gedankenlosen Communismus  ist. Wie das Weib 
30  aus  der  Ehe  in  die  allgemeine  Prostitution,  so  tritt  die  ganze  Welt  des 
Reichthums,  d. h.  des  gegenständlichen  Wesens  d[es]  Menschen,  aus  dem 
Verhältniß  der  exclusiven Ehe  mit dem Privateigenthümer in das Verhältniß 
der  universellen  Prostitution  mit  der  Gemeinschaft.  Dieser  Communismus 
—  indem  er  die  Persönlichkeit d[es]  Menschen  überall negirt — ist eben nur 
35  der  conséquente  Ausdruck  des  Privateigenthums,  welches  diese  Negation 
ist. Der allgemeine und als Macht sich constituirende Neid ist die versteckte 
Form,  in  welcher  die  Habsucht  sich  herstellt  und  nur  auf  eine  andre  Weise 
sich  befriedigt.  Der  Gedanke  jedes  Privateigenthums  als  eines  solchen  ist 
wenigstens  gegen  das  reichere  Privateigenthum  als  Neid  und  Nivellirungs-
sucht  gekehrt,  so  daß  diese  sogar  das  Wesen  der  Concurrenz  ausmachen. 
Der  rohe  Communist  ist  nur  die  Vollendung  dieses  Neides  und  dieser  Ni-

25 

40 

387 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  III 

vellirung  von  dem  vorgestellten  Minimum  aus.  Er  hat  ein  bestimmtes  be 
grenztes  Maaß.  Wie  wenig  diese  Aufhebung  des  Privateigenthums  eine 
wirkliche  Aneignung  ist,  beweist  eben  die  abstrakte  Negation  der  ganzen 
Welt  der  Bildung  und  der  Civilisation;  die  Rückkehr  zur  unnatiir-
lichen  \\TV\  Einfachheit des  armen und bedürfnißlosen  Menschen,  der nicht 
über das  Privateigenthum  hinaus,  sondern noch nicht einmal bei demselben 
angelangt  ist. 

5 

Die  Gemeinschaft ist nur  eine  Gemeinschaft  der Arbeit und der Gleichheit 
des  Salairs,  den  das  gemeinschaftliche  Capital,  die  Gemeinschaft  als  der 
allgemeine  Capitalist  auszahlt.  Beide  Seiten des  Verhältnisses  sind  in  eine  10 
vorgestellte  Allgemeinheit  erhoben,  die  Arbeit,  als  die  Bestimmung,  in 
welcher  jeder  gesezt  ist,  das  Capital,  als  die  anerkannte Allgemeinheit und 
Macht  der  Gemeinschaft. 

15 

In  dem  Verhältniß  zum  Weib,  als  dem  Raub  und  d[er]  Magd  der  ge 
meinschaftlichen Wollust,  ist die unendliche Degradation ausgesprochen, in 
welcher  der  Mensch  für  sich  selbst  existirt,  denn  das  Geheimniß  dieses 
Verhältnisses  hat  seinen  unzweideutigen,  entschiednen,  offenbaren,  ent 
hüllten  Ausdruck  in  dem  Verhältnisse  des  Mannes  zum  Weibe  und  in  der 
Weise,  wie  das  unmittelbare,  natürliche Gattungsverhältniß  gefaßt wird.  Das 
unmittelbare,  natürliche,  nothwendige  Verhältniß  d[es]  Menschen  zum  20 
Menschen  ist  das  Verhältniß  des  Mannes  zum  Weibe.  //  In  diesem  natür 
lichen  Gattungsverhältniß  ist  das  Verhältniß  des  Menschen  zur  Natur  un 
mittelbar  sein  Verhältniß  zum Menschen wie das Verhältniß zum Menschen 
unmittelbar  sein  Verhältniß  zur  Natur,  seine  eigne  natürliche  Bestimmung 
ist.  In  diesem  Verhältniß  erscheint  also  sinnlich,  auf  ein  anschaubares 
Factum  reducirt inwieweit dem Menschen das menschliche Wesen zur Natur 
oder  die Natur zum menschlichen Wesen d[es]  Menschen geworden ist.  Aus 
diesem  Verhältniß  kann  man  also  die  ganze  Bildungsstufe  d[es]  Menschen 
beurtheilen. | / Aus dem Charakter dieses Verhältnisses—folgt, inwieweit der 
Mensch  als  Gattungswesen,  als  Mensch  sich  geworden  ist  und  erfaßt  hat; 
das  Verhältniß  des  Mannes  zum  Weib  ist  das  natürlichste Verhältniß  d[es] 
Menschen  zum  Menschen.  In  ihm  zeigt  sich  also  inwieweit  das  natürliche 
Verhalten  des  Menschen  menschlich  oder  inwieweit  das  menschlichenresen 
ihm  zum  Natürlichen  Wesen,  inwieweit  seine  menschliche  Natur  ihm  zur 
Natur  geworden  ist.  In  diesem  Verhältniß  zeigt  sich  auch,  inwieweit  das  35 
Bedürfniß  des  Menschen  zum  menschlichen  Bedürfniß,  inwieweit  ihm  also 
der  andre Mensch  als  Mensch zum  Bedürfniß  geworden ist,  inwieweit  er in 
seinem  individuellsten  Dasein  zugleich  Gemeinwesen  ist. 

30 

25 

Die  erste  positive  Aufhebung  des  Privateigenthums,  der rohe Communis 
mus  ist  also  nur  eine  Erscheinungsform  von  der  Niedertracht  des  Privat- 
eigenthums,  das  sich  als  das  positive  Gemeinwesen  setzen  will. 

40 

388 

Ergänzungen zu  Heft  II.  Privateigentum  und  Kommunismus 

2)  Der  Communismus  α)  noch  politischer  Natur,  demokratisch  oder  des­
potisch;  ß)  mit  Aufhebung  des  Staats,  aber  zugleich  noch  unvollendetes, 
immer noch mit dem Privateigenthum, d. h. der Entfremdung d[es] Menschen 
afficirtem Wesen.  In beiden  Formen weiß  sich der Communismus  schon als 
5  Reintegration  oder  Rückkehr  des  Menschen  in  sich,  als  Aufhebung  der 
menschlichen  Selbstentfremdung,  aber  indem  er  das  positive  Wesen  des 
Privateigenthums  noch  nicht  ||  erfaßt  hat  und  ebensowenig  die  menschliche 
Natur  des  Bedürfnisses  verstanden  hat,  ist  er  auch  noch  von  demselben 
befangen und inf icirt. Er hat zwar seinen Begriff erfaßt, aber noch nicht sein 

10  Wesen. 

15 

3) Der  Communismus  als  positive  Aufhebung  des  Privateigenthums,  als 
menschlicher  Selbstentfremdung  und  darum  als  wirkliche  Aneignung  des 
menschlichen  Wesens  durch  und  für  d[en]  Menschen;  darum  als  vollstän 
dige,  bewußt und innerhalb des ganzen Reichthums  der bisherigen Entwick-
lung gewordne Rückkehr des  Menschen für  sich als  eines gesellschaftlichen, 
d.h.  menschlichen  Menschen.  Dieser  Communismus  ist  als  vollendeter 
Naturalismus  =  Humanismus,  als vollendeter Humanismus =  Naturalismus, 
er ist die  wahrhafte Auflösung  des Widerstreits  des  Menschen  mit der Natur 
und mit d[em] Menschen, die wahre Auflösung des Streits zwischen Existenz 
20  und  Wesen,  zwischen  Vergegenständlichung  und  Selbstbestätigung,  zwi 
schen  Freiheit  und  Nothwendigkeit,  zwischen  Individuum  und  Gattung.  Er 
ist das  aufgelöste Räthsel der Geschichte und weiß  sich als  diese Lösung. / 

25 

|V|  Die  ganze  Bewegung  der  Geschichte  ist  daher,  wie  sein  wirklicher 
Zeugungsakt — der Geburtsakt seines empirischen Daseins—so auch für sein 
denkendes  Bewußtsein  die  begriffne  und  gewußte  Bewegung  seines  Wer 
dens,  während  jener  noch  unvollendete  Communismus  aus  einzelnen  dem 
Privateigenthum  entgegenstehenden  Geschichtsgestalten  einen  historischen 
Beweis,  einen  Beweis  in  dem  Bestehenden für  sich sucht, indem er einzelne 
Momente  aus  der  Bewegung (Cabet,  Villegardelle,  etc reiten besonders  auf 
30  diesem  Roß)  herausreißt und als Beweise  seiner historischen Vollblütigkeit 
fixirt,  womit  er  eben  darthut,  daß  die  unverhältnißmässig grössere  Parthie 
dieser Bewegung seinen Behauptungen widerspricht und daß, wenn er einmal 
gewesen  ist,  eben  sein  vergangnes  Sein  die  Prätention  des  Wesens  wider 
legt. 

35 

Daß  in  der  Bewegung  des  Privateigenthums,  eben  d[er]  Oekonomie,  die 
ganze  revolutionaire  Bewegung  sowohl  ihre  empirische,  als  theoretische 
Basis  findet,  davon  ist  die  Nothwendigkeit  leicht  einzusehn. 

Das  materielle,  unmittelbar  sinnliche  Privateigenthum,  ist  der  materielle 
sinnliche  Ausdruck  des  entfremdeten  menschlichen  Lebens.  Seine  Be-
40  wegung — die  Production  und  Consumtion —  ist  die  sinnliche  Offenbarung 
von  der  Bewegung  aller  bisherigen  Production,  d. h.  Verwirklichung  oder 

389 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  III 

5 

Wirklichkeit  d[es]  Menschen.  Religion,  Familie,  Staat,  Recht,  Moral,  Wis 
senschaft,  Kunst  etc  sind  nur  besondre  Weisen  der  Production  und  fallen 
unter  ihr  allgemeines  Gesetz.  Die  positive  Aufhebung des  Privateigenthums 
als  die  Aneignung  des  menschlichen  Lebens,  ist  daher  die  positive  Auf 
hebung  aller  Entfremdung,  also  die  Rückkehr  des  Menschen  aus  Religion, 
Familie,  Staat  etc  in  sein  menschliches  d. h.  gesellschaftliches  Dasein.  Die 
religiöse  Entfremdung  als  solche  geht  nur  in  dem  Gebiet  des  Bewußtseins, 
des menschlichen Innern vor,  aber die ökonomische Entfremdung ist die des 
wirklichen Lebens,  — ihre  Aufhebung umfaßt daher beide Seiten.  Es versteht 
sich,  daß  die  Bewegung  bei  den  verschiednen  Völkern ihren  ersten Beginn  10 
danach  nimmt,  ob  das  wahre  anerkannte  Leben  des  Volkes  mehr  im  Be 
wußtsein oder  in  der  äussern Welt vorsichgeht,  mehr  das  ideelle  oder reelle 
Leben  ist.  Der  Communismus  beginnt  sogleich  (Owen) mit dem Atheismus, 
der  Atheismus  ist  zunächst  noch  weit  entfernt  Communismus  zu  sein,  wie 
jener  Atheismus  mehr  noch  eine  Abstraktion 
das  Atheismus  ist  daher  zuerst  nur  eine  ||  philosophische  abstrakte  Philan 
thropie,  die  des  Communismus  sogleich  reell  und  unmittelbar  zur  Wtkung 
gespannt. 

ist.  Die Philanthropie  15 

Wir  haben  gesehn,  wie  unter  Voraussetzung  des  positiv  aufgehobnen 
Privateigenthums, der Mensch d[en] Menschen producirt, sich selbst und den  20 
andern  Menschen;  wie  der  Gegenstand,  welcher  die  unmittelbare  Bethäti-
gung  seiner  Individualität  zugleich  sein  eignes  Dasein  für  den  andern 
Menschen  dessen  Dasein  und  dessen Dasein  für  ihn  ist.  Ebenso  sind  aber 
sowohl  das  Material  der Arbeit,  als  der  Mensch als Subjekt, wie Resultat so 
Ausgangspunkt  der  Bewegung  (und  daß  sie  dieser  Ausgangspunkt  sein  25 
müssen,  eben  darin  liegt  die  geschichthche  Nothwendigkeit  des  Privat 
eigenthums).  Also  ist  der  gesellschaftliche  Charakter  der  allgemeine  Cha 
rakter  der  ganzen  Bewegung;  wie  die  Gesellschaft  selbst  den  Menschen  als 
Menschen  producirt,  so  ist  sie  durch  ihn  producirt.  Die  Thätigkeit  und  der 
Genuß,  wie  ihrem  Inhalt,  sind  auch  der  Existenzweisenachgesellschaftliche 
Thätigkeit  und  gesellschaftlicher  Genuß.  Das  menschliche  Wesen  der  Natur 
ist  erst  da  für  den  gesellschaftlichen  Menschen;  denn  erst  hier  ist  sie  für  ihn 
da  als  Band mit  dem  Menschen,  als  Dasein  seiner  für  d[en]  andern  und  des 
andern  für  ihn,  erst  hier  ist  sie  da  als  Grundlage  seines  eignen  menschlichen 
Daseins, wie als Lebenselement der menschlichen Wirklichkeit. Erst hier ist  35 
ihm  sein  natürliches  Dasein  sein  menschliches  Dasein  und  die  Natur  für  ihn 

30 

Die  Prostitution  nur  ein  besondrer  Ausdruck  der  allgemeinen  Prostitution 
des  Arbeiters  und  da die  Prostitution ein Verhältniß ist,  worin nicht nur  d[ie] 
Prostituirte,  sondern  auch  der  Prostituirende  fällt  —  dessen  Niedertracht  40 
noch  grösser  ist —  so  fällt  auch  der  Capitalist,  etc  in  diese  Categorie. | 

390 

Ergänzungen  zu  Heft  II.  Privateigentum  und  Kommunismus 

5 

10 

15 

zum  Menschen  geworden.  Also  die  Gesellschaft  ist  die  vollendete  We 
senseinheit  des  Menschen  mit der Natur, die  wahre Resurrektion der Natur, 
der  durchgeführte  Naturalismus  d[es]  Menschen  und  der  durchgeführte 
Humanismus  der  Natur. / 

|Vl|  Die  geseüschaftliche  Thätigkeit  und  der  gesellschaftliche  Genuß 
existiren  keineswegs  alleinìn  der  Form  einer  unmittelbargemeinschaftüchen 
Thätigkeit  und  unmittelbar  gemeinschaftlichen  Genusses,  obgleich  die  ge 
meinschaftliche  Thätigkeit  und  der  gemeinschaftliche  Genuß,  d.h.  die 
Thätigkeit  und  der  Genuß,  die  unmittelbar  in  wirklicher  Gesellschaft  mit 
andern  Menschen  sich äussert und bestätigt,  überall  da  stattfinden werden, 
wo  jener  unmittelbare  Ausdruck  der  Gesellschaftlichkeit  im  Wesen  ihres 
Inhalts  begründet  und  seiner  Natur  angemessen  ist. 

Auein  auch  wenn  ich  wissenschaftlich  etc  thätig  bin,  eme  Thätigkeit,  die 
ich  selten in unmittelbarer  Gemeinschaft  mit  andern  ausführen kann,  so bin 
ich  gesellschaftlich,  weü  als  Mensch  thätig.  Nicht  nur  das  Material  meiner 
Thätigkeit ist mir — wie  selbst die Sprache, in der der Denker thätig ist—als 
gesellschaftliches  Product  gegeben,  mein  eignes Dasein  ist gesellschaftliche 
Thätigkeit;  darum  das  was ich aus mü mache, ich aus mü für die GeseUschaft 
mache  und  mit  dem  Bewußtsem  meiner  als  eines  geseUschaftlichen  We-

20  sens. 

Mein  allgemeines  Bewußtsein  ist  nur  die 

theoretische  Gestalt  dessen, 
wovon  das  reelle  Gemeinwesen,  gesellschaftüche  Wesen,  die  lebendige 
Gestalt ist,  während heut zu Tag das  allgemeine Bewußtsein eme Abstraktion 
vom  wüküchen  Leben ist und als  solche ihm feindüch gegenübertritt.  Daher 
ist auch die  Thätigkeit meines  allgemeinen Bewußtsems — als eine  solche — 
mein  theoretisches  Dasein  als  gesellschaftüches  Wesen. 

25 

30 

Es  ist  vor  aUem  zu  vermeiden die  „GeseUschaft"  wieder  als  Abstraktion 
dem  Individuum  gegenüber  zu  f  ixüen.  Das  Individuum  ist  das  gesellschaft 
liche  Wesen.  Seine  Lebensäusserung  —  erscheine  sie  auch  nicht  in  der 
unmittelbaren  Form  einer  gemeinschaftlichen,  mit  andern  zugleich  voU-
brachten  Lebensäusserung — ist daher  eine  Äusserung und  Bestätigung  des 
gesellschaftlichen  Lebens.  Das 
individuelle  und  das  Gattungsleben  des 
Menschen  sind nicht  verschieden,  so  sehr auch — und dieß nothwendig — die 
Daseinsweise  des  individueUen  Lebens  eine  mehr  besondre  oder  mehr  all-
35  gemeine  Weise  des  Gattungslebens  ist,  oder  je mehr das  Gattungsleben ein 

mehr  besondres  oder  allgemeines  individueUes  Leben  ist. 

Als  Gattungsbewußtsein  bestätigt  der  Mensch  sein  reelles  Gesellschafts 
leben und  wiederholt  nur  sein  wüküches  Dasein im Denken,  wie umgekehrt 
das  Gattungssein  sich  im  Gattungsbewußtsein  bestätigt  und  in  seiner  All-

40  gemeinheit,  als  denkendes  Wesen für  sich  ist. | 

I Der  Mensch  —  so  sehr  er  daher  ein  besondres Individuum  ist und  grade 

391 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  III 

seine  Besonderheit  macht  ihn  zu  einem  Individuum  und  zum  wirklichen 
individuellen  Gemeinwesen  —  ebenso  sehr  ist  er  die  Totalität,  die  ideale 
Totalität,  das  subjektive  Dasein  d[er]  Gedachten  und  empfundnen  Gesell 
schaft für  sich,  wie  er  auch  in der Wirklichkeit,  sowohl als  Anschauung und 
wirklicher  Genuß  des  gesellschaftlichen  Daseins,  wie  als  eine  Totalität 
menschlicher  Lebensäusserung  da  ist. 

Denken  und  Sein  sind  also  zwar  unterschieden,  aber  zugleich  in  Einheit 

5 

miteinander. 

Der  Tod  erscheint  als  ein  harter  Sieg  der  Gattung  über  das  bestimmte 
Individuum  und  ihrer  Einheit  zu  widersprechen;  aber  das  bestimmte  In-  10 
dividuum  ist  nur  ein  bestimmtes  Gattungswesen,  als  solches  sterblich. 

4)  Wie  das  Privateigenthum  nur der  sinnliche Ausdruck davon ist,  daß  der 
Mensch  zugleich gegenständlich für  sich wird und zugleich vielmehr  sich  als 
ein  fremder  und  unmenschlicher  Gegenstand  wird,  daß  seine  Lebensäus 
serung  seine  Lebensentäusserung  ist,  seine  Verwirküchung  seine  Ent-  15 
wirklichung,  eine  fremde Wirklichkeit  ist,  so  ist  die  positive Aufhebung des 
Privateigenthums,  d. h.  die  sinnliche  Aneignung  des  menschlichen  Wesens 
und  Lebens,  des  gegenständlichen  Menschen,  der  menschlichen  Werke für 
und  durch  den  Menschen,  nicht  nur  im  Sinne  des  unmittelbaren,  einseitigen 
Genusses  zu  fassen,  nicht nur im  Sinne  des  Besitzens, im  Sinne  des  Habens. 
Der  Mensch  eignet  sich sein allseitiges Wesen auf eine allseitige Art an, also 
als  ein  totaler  Mensch.  Jedes  seiner  menschlichen  Verhältnisse  zur  Welt, 
Sehn,  Hören,  Riechen,  Schmecken,  Fühlen,  Denken,  Anschauen,  empfin 
den,  wollen,  thätig  sein,  lieben,  kurz  alle  Organe  seiner  Individualität,  wie 
die Organe,  welche unmittelbar in ihrer Form als gemeinschaftliche Organe  25 
sind,  ||VIl|  sind  in  ihrem  gegenständlichen Verhalten oder in ihrem  Verhalten 
zum  Gegenstand  die  Aneignung  desselben,  die  Aneignung  der  menschlichen 
Wirklichkeit; 
ist  die  Bethätigung  der 
menschlichen  Wirklichkeit  (sie  ist  daher  eben  so  vielfach,  wie  die  mensch 
lichen  Wesensbestimmungen  und  Thätigkeiten  vielfach  sind),  menschliche 
Wirksamkeit und  menschliches  Leiden,  denn  das  Leiden,  menschlich gefaßt, 
ist  ein  Selbstgenuß  des  Menschen. 

ihr  Verhalten  zum  Gegenstand 

20 

30 

Das  Privateigenthum  hat  uns  so  dumm  und  einseitig  gemacht,  daß  ein 
Gegenstand  erst  der  unsrige ist,  wenn  wir ihn haben,  also  als Capital für uns 
existirt, oder von uns unmittelbar besessen, gegessen, getrunken, an unsrem  35 
Leib  getragen,  von  uns  bewohnt  etc  kurz  gebraucht  wird.  Obgleich  das 
Privateigenthum  alle  diese  unmittelbaren  Verwirklichungen  des  Besitzes 
selbst  wieder  nur  als  Lebensmittel faßt  und  das  Leben,  zu  dessen Mittel  sie 
dienen,  ist  das  Leben  des  Privateigenthums,  Arbeit  und  Capitalisirung. 

An  die  Stelle  aller physischen  und  geistigen  Sinne  ist  daher  die  einfache  40 

Entfremdung  aller  dieser  Sinne,  der  Sinn  des  Habens  getreten.  Auf  diese 

392 

Ergänzungen  zu  Heft  II.  Privateigentum  und  Kommunismus 

absolute  Armuth  mußte  das  menschliche  Wesen  reducirt  werden,  damit es 
seinen  innern  Reichthum  aus  sich  herausgebäre.  (Ueber  die  Categorie  des 
Habens  siehe  Heß  in  den  21  Bogen.) 

5 

Die  Aufhebung  des  Privateigenthums  ist  daher  die  vollständige  Eman-
cipation  aller  menschlichen  Sinne  und  Eigenschaften;  aber,sie  ist  diese 
Emancipation grade  dadurch daß diese  Sinne und  Eigenschaften menschlich, 
sowohl  subjektiv als  objektiv geworden  sind.  Das Auge ist zum menschlichen 
Auge  geworden,  wie  sein  Gegenstand  zu  einem  gesellschaftlichen,  mensch 
lichen  vom  Menschen  für  d[en]  Menschen  herrührenden  Gegenstand  ge-
10  worden  ist.  Die  Sinne  sind  daher  unmittelbar  in  ihrer  Praxis  Theoretiker 
geworden.  Sie  verhalten  sich  zu  der  Sache  um  der  Sache  willen,  aber  die 
Sache  selbst  ist  ein  gegenständliches  menschliches  Verhalten  zu  sich  selbst 
und zum  Menschen und umgekehrt.  Ich kann mich praktisch nur menschlich 
zu  der  Sache  verhalten,  wenn  die  Sache  sich  zum  Menschen  menschlich 
verhält.  Das  Bedürfniß  oder  der  Genuß  haben  darum ihre  egoistische Natur 
und  die  Natur  ihre  blose  Nützlichkeit  verloren,  indem  der  Nutzen  zum 
Menschlichen  \\  Nutzen  geworden  ist. 

15 

20 

Ebenso  sind  die  Sinne  und  der  Geist  d[es]  andern  Menschen  meine  eigne 
Aneignung  geworden.  Ausser  diesen  unmittelbaren  Organen  bilden  sich 
daher  gesellschafüiche  Organe,  in  der  Form  der  Gesellschaft,  also  z. B.  die 
Thätigkeit in unmittelbarer Gesellschaft mit andern etc.  ist ein Organ meiner 
Lebensäusserung  geworden  und  eine  Weise  der  Aneignung  des  menschli 
chen  Lebens. 

Es  versteht  sich,  daß  das  menschliche Auge  anders  genießt,  als  das  rohe, 

25  unmenschliche  Auge,  das  menschliche  Ohr anders  als  das  rohe  Ohr  etc. 

Wir  haben  gesehn.  Der  Mensch  verliert  sich  nur  dann  nicht  in  seinem 
Gegenstand,  wenn  dieser  ihm  als  menschlicher  Gegenstand  oder  Gegen 
ständlicher Mensch wird.  Dieß  ist nur möglich indem  er  ihm  als gesellschaft 
licher  Gegenstand,  er  selbst  sich  als  gesellschaftliches  Wesen,  wie  die 

30  Gesellschaft  als  Wesen  für  ihn  in  diesem  Gegenstand  wird. 

35 

Indem  daher  überall  einerseits  dem  Menschen  in  der  Gesellschaft,  die 
gegenständliche  Wirklichkeit  als  Wirklichkeit  der  menschlichen  Wesens 
kräfte  als  menschliche  Wirklichkeit und darum als Wirklichkeit seiner eignen 
Wesenskräfte  wird,  werden  ihm  alle  Gegenstände  als  die  Vergegenständ-
lichung seiner  selbst,  als  die  seine Individualität bestätigenden und verwirk 
lichenden  Gegenstände,  als  seine  Gegenstände;  d.h.  Gegenstand  wird  er 
selbst.  Wie  sie  ihm  als  seine  werden,  das  hängt  von  der  Natur des  Gegen 
standes  und  der  Natur  der  ihr  entsprechenden  Wesenskraft  ab;  denn  eben 
die  Bestimmtheit  dieses  Verhältnisses  bildet  die  besondre,  wirkliche  Weise 
40  der  Bejahung.  Dem  Auge wird ein Gegenstand  anders  als  dem  Ohr und  der 
Gegenstand des  Auges  ist ein andrer  als  der des  Ohrs. Die Eigentümlichkeit 

393 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  III 

jeder  Wesenskraft  ist  grade  ihr  eigenthümliches  Wiesen,  also  auch die  eigen 
thümliche  Weise  ihrer  Vergegenständlichung,  ihres  gegenständlichen  wirk 
lichen  lebendigen  Seins.  Nicht  nur  im  Denken,  ||VIIl|  sondern  mit  allen 
Sinnen  wird  daher  der  Mensch  in  der  gegenständlichen  Welt  bejaht. 

Andrerseits:  Subjektiv gefaßt:  Wie erst die Musik den musikalischen Sinn 
d[es]  Menschen erweckt, wie für das unmusikalische Ohr die schönste Musik 
keinen  Sinn  hat,  kein  Gegenstand  ist,  weil  mein  Gegenstand  nur  die  Bestä 
tigung einer  meiner  Wesenskräfte  sein  kann,  also nur  so für mich  sein kann, 
wie  meine  Wesenskraft  als  subjektive  Fähigkeit  für  sich  ist,  weil  der  Sinn 
eines  Gegenstandes  für  mich  (nur  Sinn  für  einen  ihm  entsprechenden  Sinn 
hat)  grade  so  weit  geht  als  mein  Sinn  geht,  darum  sind  die  Sinne  d[es]  ge 
sellschaftlichen  Menschen  andre  Sinne,  wie  die  des  ungesellschaftlichen; 
erst  durch  den  gegenständlich  entfalteten  Reichthum  des  menschlichen 
Wesens  wird  der Reichthum der  subjektiven menschlichen Sinnlichkeit,  wird 
ein  musikalisches  Ohr,  ein  Auge  für  die  Schönheit  der  Form,  kurz werden 
erst  menschlicher  Genüsse  fähige  Sinne,  Sinne,  welche  als  menschliche 
Wesenskräfte  sich  bestätigen,  theils  erst  ausgebildet,  theils  erst  erzeugt. 
Denn  nicht  nur  die  5  Sinne,  sondern auch  die  sogenannten geistigen Sinne, 
die  praktischen  Sinne  (Wille,  Liebe  etc),  mit  einem  Wort  der  menschliche 
Sinn,  die  Menschlichkeit der  Sinne wird erst durch das Dasein seines Gegen 
standes,  durch  die  vermenschlichte  Natur. 

Die  Bildung  der  5  Sinne  ist  eine  Arbeit  der  ganzen  bisherigen  Welt 
geschichte.  Der  unter  dem  rohen  praktischen  Bedürfniß  befangne  Sinn  hat 
auch nur  einen  bornirten  Sinn.  Für  d[en]  ausgehungerten Menschen existirt 
nicht  die  menschliche  Form  der  Speise,  sondern  nur  ihr  abstraktes  Dasein 
als  Speise;  eben  so  gut könnte  sie  in rohster  Form  vorliegen und es ist nicht 
thierischen 
zu  sagen,  wodurch  sich  diese  Nahrungsthätigkeit  von  der 
Nahrungsthätigkeit  unterscheide.  Der  sorgenvolle,  bedürftige  Mensch  hat 
keinen  Sinn für  das  schönste  Schauspiel; der Mineralienkrämer sieht nur den 
merkantilischen  Werth,  aber  nicht  die  Schönheit und  eigenthümliche  Natur 
des  Minerals;  er  hat  keinen  mineralogischen  Sinn;  also  die  Vergegenständ 
lichung des  menschlichen  ||  Wesens,  sowohl  in theoretischer als praktischer 
Hinsicht,  gehört  dazu,  sowohl  um  die  Sinne  d[es]  Menschen  menschlich  zu 
machen,  als  um  für den ganzen Reichthum des menschlichen und natürlichen 
Wesens  entsprechenden  menschlichen  Sinn  zu  schaffen. 

Wie  durch  die  Bewegung  des  Privateigenthums  und  seines  Reichthums, 
wie  Elends — oder  materiellen und geistigen Reichthums  und  Elends — die 
werdende  Gesellschaft  zu  dieser  Bildung  alles  Material  vorfindet,  so  pro 
ducirt die gewordne Gesellschaft den  Menschen in diesem ganzen Reichthum 
seines  Wesens,  den  reichen  all  und  tiefsinnigen  Menschen  als  ihre  stete 
Wirklichkeit. 

394 

Ergänzungen  zu  Heft  II.  Privateigentum  und  Kommunismus 

Man  sieht  wie  Subjektivismus  und  Objektivismus,  Spiritualismus  und 
Materialismus,  Thätigkeit  und  Leiden  erst  im  geseüschaftüchen  Zustand 
ihren Gegensatz,  und  damit ihr Dasein als  solche Gegensätze verlieren; man 
sieht,  wie  die  Lösung  der  theoretischen  Gegensätze  selbst  nur  auf  eine 
5  praktische  Art,  nur  durch  die  praktische  Energie  d[es]  Menschen  möglich 
ist  und  ihre  Lösung  daher  keineswegs  nur  eine  Aufgabe  der  Erkennt-
niß,  sondern  eine  wirkliche  Lebensaufgabe  ist,  welche  die  Philosophie 
nicht  lösen  konnte,  eben  weil  sie  dieselbe  als  nur  theoretische  Aufgabe 
faßte. 

10 

Man  sieht,  wie  die  Geschichte  der  Industrie  und  das  gewordne  gegen 
ständliche  Dasein  der  Industrie  das  aufgeschlagne  Buch  der  menschlichen 
Wesenskräfte,  die  sinnlich  vorliegende  menschliche  Psychologie  ist,  die 
bisher nicht in ihrem Zusammenhang mit dem  Wesen des Menschen,  sondern 
immer  nur  in einer  äussern  Nützlichkeitsbeziehung  gefaßt wurde,  weil  man 
15  — innerhalb  der  Entfremdung  sich bewegend — nur das  allgemeine  Dasein 
d[es]  Menschen,  die  Religion,  oder  die  Geschichte  in  ihrem  abstrakt-all 
gemeinen Wesen,  als Politik,  Kunst, Litteratur etc  ||IX|  als  Wirklichkeit  der 
menschlichen  Wesenskräfte  und  als  menschliche  Gattungsakte  zu  fassen 
wußte.  In  der  gewöhnlichen,  materiellen  Industrie  (—  die  man  eben  so  wohl 
20  als  einen Theil  jener  allgemeinen  Bewegung fassen,  wie  man  sie  selbst  als 
einen  besondern  Theil  der  Industrie  fassen  kann,  da  alle  menschliche 
Thätigkeit  bisher  Arbeit,  also  Industrie,  sich  selbst  entfremdete  Thätigkeit 
war  —)  haben  wir  unter  der  Form  sinnlicher,  fremder,  nützlicher  Gegen 
stände,  unter  der  Form  der  Entfremdung,  die  vergegenständlichten  Wesens-
kräfte  des  Menschen  vor uns.  Eine  Psychologie,  für  welche  dieß Buch,  also 
grade der sinnlich gegenwärtigste, zugänglichste Theil der Geschichte, zuge 
schlagen  ist,  kann  nicht  zur  wirklichen  Inhaltsvollen  und  reellen  Wissen 
schaft werden.  Was  soll  man überhaupt von einer Wissenschaft denken,  die 
von  diesem  grossen  Theü  der  menschüchen  Arbeit  vornehm  abstrahirt  und 
30 nicht in sich selbst ihre Unvoüständigkeit fühlt, so lange ein so ausgebreiteter 
Reichthum  des  menschüchen  Wirkens  ihr nichts  sagt,  als  etwa,  was  man in 
einem  Wort  sagen  kann:  „Bedürfniß"  „gemeines  Bedürfniß!" 

25 

Die  Naturwissenschaften  haben  eine  enorme  Thätigkeit  entwickelt  und 
sich  ein  stets  wachsendes  Material  angeeignet.  Die  Phüosophie  ist  ihnen 
indessen  eben  so  fremd  geblieben,  wie  sie  der  Phüosophie  fremd  blieben. 
Die  momentane  Vereinigung  war  nur  eine  phantastische  Illusion.  Der  Wüle 
war  da,  aber  das  Vermögen  fehlte.  Die  Geschichtschreibung  selbst  nimmt 
auf  die  Naturwissenschaft  nur  beüäufig  Rücksicht,  als  Moment  der  Auf 
klärung,  Nützlichkeit,  einzelner  grosser  Entdeckungen.  Aber  desto  prakti-
scher hat die Naturwissenschaft vermittelst der Industrie in das menschüche 
Leben  eingegriffen  und  es  umgestaltet  und  die  menschliche  Emancipation 

35 

40 

395 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  III 

vorbereitet,  so  sehr  sie  unmittelbar  die  Entmenschung  vervollständigen 
mußte.  Die  Industrie  ist  das  wirkliche  geschichtliche  Verhältniß  der  Natur 
und  daher  der  Naturwissenschaft  zum  Menschen;  wird  sie  daher  als  exote-
rische  Enthüllung  der  menschlichen  Wesenskräfte  gefaßt,  so  wird  auch  das 
menschliche  Wesen  der  Natur  oder  das  natürliche  Wesen  d[es]  Menschen 
verstanden,  daher  die  ||  Naturwissenschaft  ihre  abstrakt  materielle  oder 
vielmehr  idealistische  Richtung  verüeren  und  die  Basis  der  menschlichen 
Wissenschaft werden,  wie  sie  jezt  schon — obgleich in entfremdeter Gestalt 
— zur Basis des wirklich menschlichen Lebens geworden ist; eine andre Basis 
für das  Leben, eine andre für die  Wissenschaft, ist von vornherein eine Lüge. 
Die in der menschlichen Geschichte—dem Entstehungsakt der menschlichen 
Gesellschaft  werdende  Natur  —  ist  die  wirkliche  Natur  d[es]  Menschen, 
darum  die  Natur,  wie  sie  durch  die  Industrie,  wenn  auch  in  entfremdeter 
Gestalt  wird,  die  wahre  anthropologische  Natur  ist. 

5 

10 

15 

Die  Sinnlichkeit (siehe  Feuerbach) muß die Basis  aller Wissenschaft sein. 
Nur,  wenn  sie  von  ihr,  in  der  doppelten  Gestalt,  sowohl  des  sinnlichen 
Bewußtseins  als  des  sinnlichen  Bedürfnisses  ausgeht,  —  also  nur  wenn  die 
Wissenschaft  von der Natur ausgeht — ist sie  wirkliche Wissenschaft.  Damit 
der  „Mensch"  zum  Gegenstand  des  sinnlichen  Bewußtseins  und  das  Be 
dürfniß  des  „Menschen  als  Menschen"  zum  Bedürfniß  werde,  dazu ist die  20 
ganze  Geschichte  die  Vorbereitungsgeschichte \ Entwicklungsgeschichte. 
Die  Geschichte  selbst  ist  ein  wkkhcher  Theil  der  Naturgeschichte,  des 
Werdens  der Natur  zum  Menschen.  Die  Naturwissenschaft wird später eben 
so  wohl  die  Wissenschaft  von  d[em]  Menschen,  wie  die  Wissenschaft  von 
d[em]  Menschen die  Naturwissenschaft unter sich subsumiren: es wird eine  25 
Wissenschaft  sein.  ||X|  Der  Mensch  ist  der  unmittelbare  Gegenstand  der 
Naturwissenschaft;  denn  die  unmittelbare  sinnliche  Natur  für  d[en]  Men 
schen  ist  unmittelbar  die  menschliche  Sinnüchkeit,  (ein  identischer  Aus 
druck)  unmittelbar  als  der  andere  sinnlich für  ihn vorhandene  Mensch;  denn 
seine eigne Sinnüchkeit ist erst durch den andren Menschen als menschüche  30 
Sinnlichkeit  für  ihn  selbst.  Aber  die  Natur ist der  unmittelbare  Gegenstand 
der  Wissenschaft  vom  Menschen.  Der  erste  Gegenstand  d[es]  Menschen  — 
der  Mensch  —  ist  Natur,  Sinnlichkeit  und  die  besondern  menschlich  sinn-
üchen  Wesenskräfte,  wie  sie  nur  in  Natürlichen  Gegenständen  ihre  gegen 
ständliche Verwirklichung, können nur in der Wissenschaft des Naturwesens 
überhaupt  ihre  Selbsterkenntniß  finden.  Das  Element  des  Denkens  selbst, 
das  Element der  Lebensäusserung des  Gedankens,  die  Sprache ist sinnlicher 
Natur.  Die  gesellschaftliche  Wirküchkeit  der  Natur  und  die  menschliche 
Naturwissenschaft  oder  die  natürliche  Wissenschaft  vom  Menschen  sind 
identische Ausdrücke. 

35 

40 

Man  sieht,  wie  an  die  Stelle  des  nationalökonomischen  Reichthums  und 

396 

Ergänzungen  zu  Heft  II.  Privateigentum  und  Kommunismus 

Elendes  der  reiche  Mensch  und  das  reiche  menschliche  Bedürfniß  tritt.  Der 
reiche  Mensch  ist  zugleich  der  einer  Totalität der menschlichen Lebensäus 
serung  bedürftige  Mensch.  Der  Mensch,  in dem  seine  eigne Verwüküchung, 
als  innere  Nothwendigkeit,  als  Noth existirt.  Nicht nur  der  Reichthum,  auch 
die  Armuth  des  Menschen  erhält  gleichmässig  —  unter  Voraussetzung  des 
Sociaüsmus  —  eine  menschliche  und  daher  geseUschaftliche  Bedeutung.  Sie 
ist  das  passive  Band,  welches  dem  Menschen  den größten Reichthum,  den 
andern Menschen, als Bedürf niß empf inden läßt. Die Herrschaft des gegen-
ständüchen  Wesens  in  mü,  der  sinnliche  Ausbruch  meiner  Wesensthätig-
keit  ist  die  Leidenschaft,  welche  hier  damit  die  Thätigkeit meines  Wesens 

5 

10 

wüd. 

5)  Ein  Wiesen gilt sich erst als selbstständiges,  sobald es auf eignen Füssen 
steht  und  es  steht  erst  auf  eignen  Füssen,  sobald  es  sein Dasein  sich  selbst 
verdankt.  Ein  Mensch,  der  von der  Gnade eines  andern lebt, betrachtet sich 
15  als  ein  Abhängiges  Wesen.  Ich  lebe  aber  voüständig von  der  Gnade  eines 
andern,  wenn  ich  ihm  nicht nur  die  Unterhaltung mêmes  Lebens  verdanke, 
sondern  wenn  er  noch  ausserdem  mein  Leben geschaffen  hat;  wenn  er  der 
Quell  meines  Lebens  ist,  und  mein  Leben  hat  nothwendig  einen  solchen 
Grund  ausser  sich,  wenn es  nicht meine eigne  Schöpfung ist.  Die  Schöpfung 
ist  daher  eme  sehr  j|  schwer  aus  dem  Volksbewußtsein  zu  verdrängende 
VorsteUung.  Das  Durchsichselbstseüi der Natur und d[es]  Menschen ist ihm 
unbegreiïlich,  weü  es  aUen  Handgreiflichkeiten  des  praktischen  Lebens 
widerspricht. 

20 

Die  Erdschöpfung  hat  einen  gewaltigen  Stoß  erhalten  durch  die  Geo-
25  gnosie,  d.h.  durch  die  Wissenschaft,  welche  die  Erdbüdung,  das  Wer 
den  der  Erde  als  einen  Proceß,  als  Selbsterzeugung  darstellte.  Die  gene-
ratio  aequivoca  ist  die  einzige  praktische  Widerlegung  der  Schöpfungs 
theorie. 

30 

Nun ist es zwar leicht, dem einzelnen Individuum zu sagen, was Aristoteles 
schon  sagt:  Du bist  gezeugt von  deinem  Vater  und  deiner  Mutter,  also hat 
in  dü  die  Begattung zweier Menschen,  also ein Gattungsakt d[es] Menschen 
den  Menschen  producüt.  Du  siehst  also  daß der Mensch auch physisch sein 
Dasein d[em]  Menschen verdankt.  Du mußt also  nicht nur die  eine Seite  im 
Auge  behalten,  den  unendlichen  Progreß,  wonach  du  weiter  fragst:  Wer hat 
35  meinen  Vater,  wer  semen  Großvater  etc  gezeugt.  Du mußt auch die  Kreis 
bewegung,  welche  in  jenem  Progreß  sinnüch  anschaubar  ist,  festhalten, 
wonach  der  Mensch  in  der  Zeugung  sich selbst wiederholt,  also  der Mensch 
immer  Subjekt  bleibt. 

AUein  du  wüst  antworten:  Diese  Kreisbewegung  dü  zugestanden,  so 
40  gestehe  du  mü  den  Progreß  zu,  der mich immer weiter treibt, bis ich frage, 
wer  hat d[en]  ersten  Menschen und  die  Natur  überhaupt gezeugt?  ν 

397 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  III 

Ich  kann  dir  nun  antworten:  Deine  Frage  ist  selbst  ein  Produkt  der  Ab 
straction.  Frage  dich,  wie  du  auf  jene  Frage  kömmst;  frage  dich,  ob  Deine 
Frage  nicht  von  einem  Gesichtspunkt  aus  geschieht,  den  ich  nicht  beant 
worten  kann,  weil  er  ein  verkehrter  ist?  Frage  dich  ob  jener  Progreß  als 
solcher für ein vernünftiges  Denken existirt? Wenn  du nach  der  Schöpfung 
der  Natur und  d[es]  Menschen  fragst,  so  abstrahirst  du  also vom Menschen 
und  der  Natur.  Du  setzest  sie  als  nichtseiend und willst doch, daß ich sie  als 
seiend dir  beweise.  Ich  sage  dir  nun:  gieb  deine  Abstraktion  auf,  so  giebst 
du  auch Deine  Frage  auf  oder  willst du  an deiner  Abstraktion festhalten,  so 
sei  consequent,  und wenn  du  d[en]  Menschen und  die Natur als nichtseiend  10 
denkend  ||Xl|  denkst,  so  denke  dich  selbst als  nichtseiend, der du doch auch 
Natur und Mensch bist.  Denke nicht, frage mich nicht, denn sobald du denkst 
und  fragst,  hat  deine  Abstraktion  von  dem  Sein  der  Natur  und  d[es]  Men 
schen  keinen  Sinn.  Oder  bist  du  ein  solcher  Egoist,  daß  du  alles  als  Nichts 
sezt und  selbst  sein willst1? 

5 

15 

Du  kannst  mir  erwiedern:  Ich will nicht das  Nichts  der  Natur  etc  setzen; 
ich  frage  dich  nach  ihrem  Entstehungsakt,  wie  ich  den  Anatom  nach  den 
Knochenbildungen  frage,  etc. 

Indem  aber  für  den  socialistischen  Menschen  die  ganze  sogenannte 

20 

Weltgeschichte nichts  anders  ist  als  die  Erzeugung  des  Menschen durch die 
menschliche  Arbeit,  als  das  Werden  der  Natur  für  d[en]  Menschen,  so  hat 
er  also  den  anschaulichen,  unwiderstehlichen  Beweis  von  seiner  Geburt 
durch  sich  selbst,  von  seinem  Entstehungsprozeß.  Indem  die  Wesenhaftig-
keit  d[es]  Menschen  und  der  Natur,  indem  der  Mensch  für  den  Menschen 
als  Dasein  der  Natur,  und  die  Natur  für  d[en]  Menschen  als  Dasein  d[es]  25 
Menschen  praktisch,  sinnlich  anschaubar geworden  ist,  ist  die  Frage  nach 
einem  fremden  Wesen,  nach  einem  Wesen  über  der  Natur  und  d[em] 
Menschen — eine  Frage,  welche  das  Geständniß  von der Unwesentlichkeit 
der  Natur  und d[es]  Menschen einschließt — praktisch unmöglich geworden. 
Der  Atheismus,  als  Läugnung  dieser  Unwesentlichkeit,  hat  keinen  Sinn 
mehr,  denn  der  Atheismus  ist eine  Negation  des  Gottes und  sezt durch  diese 
Negation  das  Dasein  des  Menschen;  aber  der  Socialismus  als  Socialismus 
bedarf  einer  solchen Vermittlung nicht mehr;  er beginnt von dem  theoretisch 
und praktisch  sinnlichen  Bewußtsein  d[es]  Menschen  und  der  Natur  als  des 
Wesens.  Er  ist  positives,  nicht  mehr  durch  die  Aufhebung  der  Religion 
vermitteltes  Selbstbewußtsein  d[es]  Menschen,  wie  das  wirkliche  Leben 
positive,  nicht  mehr  durch  die  Aufhebung  des  Privateigenthums,  den 
Communismus,  vermittelte  Wirküchkeit d[es]  Menschen ist.  Der Communis 
mus  ist  die  Position  als  Negation  der  Negation,  darum  das  wfrklichefür  die 
nächste geschichtliche Entwicklung nothwendige Moment der menschlichen  40 
Emancipation  und  Wiedergewinnung.  Der  Communismus  ist  die  nothwen-

35 

30 

398 

Ergänzungen  zu  Heft  II.  Kritik der  Hegeischen  Dialektik  und  Philosophie  überhaupt 

dige  Gestalt  und  das  Energische  Princip  der  nächsten  Zukunft,  aber  der 
Communismus  ist  nicht  als  solcher  das  Ziel  der menschlichen Entwicklung, 
— die  Gestalt der menschlichen Gesellschaft. 

1 

5 

[Kritik  der  Hegeischen  Dialektik 
und  Philosophie  überhaupt] 

16)  An  diesem  Punkte  ist  vielleicht  der  Ort,  sowohl  zur  Verständigung und 
Berechtigung  über  die  hegelsche  Dialektik  überhaupt,  als  namentlich  über 
ihre  Ausführung  in  der  Phänomenologie  und  Logik,  endlich  über  das 
Verhältniß  der  neuern  kritischen  Bewegung  einige  Andeutungen  zu 

10  geben. 

20 

15 

Die  Beschäftigung  mit  dem  Inhalt  der  alten  Welt,  die  von  dem  Stoff 
befangne  Entwicklung  der  modernen  deutschen  Kritik  war  so  gewaltsam, 
daß  ein  völlig  kritikloses  Verhalten  zur  Methode  des  Kriticirens,  und  eine 
völlige  Bewußtlosigkeit  über  die  scheinbar  formelle,  aber  wirklich  wesent-
liehe  Frage  statt fand,  wie  halten wir  es  nun mit der  hegel'schen Dialektik! 
Die  Bewußtlosigkeit  über  das  Verhältniß  der  modernen  Kritik  zur 
hegel'schen Philosophie überhaupt und zur Dialektik namentlich war so groß, 
daß  Kritiker  wie  Strauß und  Bruno Bauer,  der  erstere vollständig, der zweite 
in  seinen  „Synoptikern"  (wo  er  dem  Strauß  gegenüber  das  „Selbstbewußt-
sein"  d[es]  abstrakten Menschen an die Stelle der Substanz der „abstrakten 
Natur"  stellt) und  selbst noch im „entdeckten Christenthum" wenigstens der 
Potenz  nach noch vollständig innerhalb der hegel'schen Logik befangen sind. 
So  heißt es  ζ. B.  in dem  entdeckten Christenthum:  „Als ob nicht das  Selbst­
bewußtsein,  indem  es  die  Welt,  den  Unterschied  sezt,  und  in  dem,  was  es 
25  hervorbringt,  sich  selbst  hervorbringt,  da  es  den  Unterschied  des  Hervor 
gebrachten  von  ihm  selbst  wieder  aufhebt,  da es  nur  im  Hervorbringen und 
in  der  Bewegung es  selber  ist —  als  ob  es  nicht  in  dieser  Bewegung  seinen 
Zweck  hätte"  etc  oder:  „Sie  (die  französischen  Materialisten)  haben  noch 
nicht sehn können, daß die  Bewegung des  Universums  erst als die Bewegung 
30  des  Selbstbewußtseins  wirklich  für  sich  geworden  und  zur  Einheit  mit  ihr 
selbst  zusammengegangen  ist",  Ausdrücke,  die  auch  nicht  einmal  in  der 
Sprache  einen  Unterschied von  der hegel'schen Auffassung  zeigen,  sondern 
sie  vielmehr  wörtlich  wiederholen. | 

|XIl|  Wie wenig während d[em] Akt der Kritik (Bauer, die  Synoptiker) ein 
35  Bewußtsein  vorhanden war über das  Verhältniß  zur  Hegel'schen Dialektik, 
wie  wenig  dieses  Bewußtsein  auch  nach  dem  Akt  der  stofflichen  Kritik 
entstand,  beweist  Bauer,  wenn  er  in  seiner  „guten  Sache  der  Freiheit"  die 

399 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  III 

vorlaute Frage des  Herrn Gruppe, „was nun mit der Logik" dadurch abweist, 
daß  er  ihn  auf  kommende  Kritiker  verweist. 

Aber  auch nun,  nachdem  Feuerbach —  sowohl  in  seinen  „Thesen"  in den 
Anecdotis, als ausf ührlich in der „Philosophie der Zukunft" die alte Dialektik 
und  Philosophie  dem  Keim  nach umgeworfen hat — nachdem  dagegen jene 
Kritik,  welche  diese  That  nicht  zu  vollbringen  wußte,  dagegen  die  That 
vollbrachte  sich  „als  reine,  entschiedne,  absolute,  mit  sich  ins  Klare  ge-
kommne  Kritik"  auszurufen;  nachdem  sie  in ihrem spiritualistischen Hoch-
muth die ganze geschichtliche Bewegung auf das Verhältniß der übrigen Welt 
—  die  ihr  gegenüber  unter  die  Categorie  der  „Masse"  fallt  —  zu  ihr  selbst 
reducirt  und  alle  dogmatischen  Gegensätze  in  den  einen  dogmatischen 
Gegensatz  ihrer  eignen  Klugheit und der Dummheit der Welt, des kritischen 
Christus und  der Menschheit,  als  dem  „Haufen",  aufgelöst hat;  nachdem  sie 
ihre  eigne  Vortrefflichkeit  täglich  und  stündlich  an  der  Geistlosigkeit  der 
Masse  bewiesen hat,  nachdem  sie  endlich das  kritische jüngste Gericht unter 
der Gestalt verkündigt hat, daß der Tag herannahe, wo die ganze verfallende 
Menschheit  ihr  gegenüber  sich  schaaren werde,  von ihr  in Gruppen  sondirt 
und  jeder  besondre  Haufen  sein  testimonium  paupertatis  erhalten  werde, 
nachdem  sie ihre  Erhabenheit übermenschliche Empfindungen, wie über die 
Welt,  über  welche  sie  in  erhabner Einsamkeit thronend nur von Zeit zu Zeit 
das  Gelächter  der  olympischen  Götter  von  ihren  sarkastischen  Lippen 
schallen  läßt,  hat  drucken  lassen  —  nach  allen  diesen  ergötzlichen  Gebah-
rungen des  unter  der  Form  der Kritik verscheidenden Idealismus  (des Jung 
hegelthums)  hat  er  auch  nicht  einmal  die  Ahnung  ausgesprochen,  daß  man 
sich  nun  kritisch  mit  seiner  Mutter,  der  hegelschen  Dialektik  auseinan 
derzusetzen  habe,  ja  selbst  über  kein  kritisches  Verhältniß  zur  Feuer 
bachischen  Dialektik  anzugeben  gewußt.  Ein  völliges  unkritisches  Verhal 
ten  zu  sich  selbst. | 

I  Feuerbach  ist  der  einzige,  der  ein  ernsthaftes,  ein  kritisches  Verhältniß 
zur  hegel'schen  Dialektik  hat  und  wahrhafte  Entdeckungen  auf  diesem 
Gebiete  gemacht  hat,  überhaupt  der  wahre  Ueberwinder  der  alten Philoso 
phie  ist.  Die  Grösse  der  Leistung und  die geräuschlose  Einfachheit,  womit 
F.  sie  der  Welt  giebt,  stehn  in  einem  wunderlichen  Gegensatz  zu  dem 
umgekehrten  Verhältniß. 

Feuerbachs  grosse  That  ist:  1)  der  Beweis,  daß  die  Philosophie  nichts 
andres  ist  als  die  in Gedanken gebrachte und denkend ausgeführte Religion; 
also  ebenfalls  zu  verurtheilen  ist;  eine  andre  Form  und Daseinsweise  d[er] 
Entfremdung  des  menschlichen  Wesens. 

2)  Die  Gründung  des  wahren Materialismus  und  der  reellen  Wissenschaft, 
indem  Feuerbach  das  geseUschaftliche  Verhältniß  das  „des  Menschen zum 
Menschen"  — ebenso  zum  Grundprincip  der  Theorie  macht; 

400 

Ergänzungen  zu  Heft  II.  Kritik  der  Hegeischen  Dialektik  und  Philosophie  überhaupt 

3)  indem  er  der  Negation  der  Negation,  die  das  absolut  positive  zu  sein 
behauptet,  das  auf  sich  selbst ruhende und positiv auf  sich  selbst begründete 
Positive  entgegenstellt. 

Feuerbach erklärt die hegel'sche Dialektik — (und begründet dadurch den 

Ausgang vom  Positiven,  vom  Sinnlich-Gewissen)  — folgendermassen: 

Hegel geht aus  von der Entfremdung (Logisch:  dem Unendlichen, abstrakt 
Allgemeinen), der Substanz, der absoluten und f ixirten Abstraktion, — d. h. 
populär  ausgedrückt,  er  geht  von  der  Religion  und  Theologie  aus. 

Zweitens:  Er  hebt  das  Unendliche  auf,  sezt  das  Wirkliche,  Sinnliche, 
Reale,  Endliche,  Besondre.  (Philosophie,  Aufhebung  der  Religion  und 
Theologie.) 

Drittens.  Er  hebt  das  Positive  wieder  auf;  stellt  die  Abstraktion,  das 

Unendliche  wieder  her.  Wiederherstellung  der  Religion  und  Theologie. 

Feuerbach  faßt  also  die  Negation  der  Negation  nur  als  Widerspruch der 
Philosophie  mit  sich  selbst  auf,  als  die  Philosophie,  welche  die  Theologie 
(Transzendenz etc) bejaht,  nachdem sie dieselbe verneint hat, also im Gegen 
satz  zu  sich  selbst  bejaht. 

Die  Position  oder  Selbstbejahung  und  Selbstbestätigung,  die  in  der  Ne 
gation der Negation liegt, wird für eine ihrer selbst noch nicht sichere, darum 
mit  ihrem  Gegensatz  behaftete,  an  sich  selbst  zweifelnde  und  darum  des 
Beweises  Bedürftige,  also nicht durch ihr Dasein sich selbst beweisende,  als 
nicht  eingestandne  ||XJIl|  Position gefaßt  und  darum  ihr  direkt  und  unver 
mittelt  die  sinnüchgewisse  auf  sich  selbst  gegründete  Position  entgegen 
gestellt. 

Feuerbach  faßt  auch  die  Negation  der  Negation,  den  konkreten  Begriff 
als  das  sich im  Denken überbietende und  als  Denken unmittelbar  Anschau 
ung,  Natur,  Wirklichkeit  sein  wollende  Denken. 

Aber  indem  Hegel  die  Negation  der Negation — der positiven Beziehung 
nach,  die  in  ihr liegt,  als  das  wahrhaft und  einzig  Positive  —  der  negativen 
Beziehung  nach,  die  in  ihr  liegt,  als  den  einzig  wahren  Akt  und  Selbst-
bethätigungsakt  alles  Seins  —  aufgefaßt  hat,  hat  er  nur  den  abstrakten,  lo 
gischen,  spekulativen  Ausdruck  für  die  Bewegung  der  Geschichte  gefunden, 
die noch nicht  wirkliche Geschichte d[es] Menschen als eines vorausgesezten 
Subjekts, 
sondern  erst  Erzeugungsakt,  Entstehungsgeschichte  des  Men 
schen ist. — Sowohl die abstrakte  Form werden wir erklären, als den Unter 
schied,  den  diese  Bewegung  bei  Hegel  im  Gegensatz  zur modernen Kritik, 
zu  demselben  Prozeß  in  Feuerbachs  Wesen  des  Christenthums  hat,  oder 
vielmehr  die  kritische  Gestalt  dieser  bei  Hegel  noch  unkritischen  Bewe 
gung. 

Ein  Blick  auf  das  hegelsche  System.  Man  muß  beginnen  mit  der 
hegel'schen  Phänomenologie,  der  wahren  Geburtsstätte  und dem Geheimniß 
der hegel'schen Philosophie. — 

401 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  III 

Selbstbewußtsein. 

Phänomenologie. 
A) Das 
I.)  Bewußtsein,  α)  Sinnliche  Gewißheit  oder  das  Dieses  und  das  Mei 
nen,  ß)  Die  Wahrnehmung  oder  das  Ding  mit  seinen  Eigenschaften  und 
die  Täuschung,  y)  Kraft  und  Verstand,  Erscheinung  und  übersinnliche 
Welt. 

II.)  Selbstbewußtsein.  Die  Wahrheit  der  Gewißheit 

selbst, 
a)  Selbstständigkeit  und  Unselbständigkeit  des  Selbstbewußtseins,  Herr 
schaft  und  Knechtschaft,  b)  Freiheit  des  Selbstbewußtseins.  Stoicismus, 
Skepticismus,  das  unglückliche  Bewußtsein. 

seiner 

III.)  Vernunft.  Gewißheit  und  Wahrheit  der  Vernunft,  a)  beobachtende 
Vernunft;  Beobachtung  der  Natur  und  des  Selbstbewußtseins,  b)  Ver 
wirklichung des  vernünftigen  Selbstbewußtseins  durch sich selbst.  Die Lust 
und  die  Nothwendigkeit.  Das  Gesetz  des  Herzens  und  der  Wahnsinn  des 
Eigendünkels.  Die  Tugend  und  der  Weltlauf,  c)  die  Individualität,  welche 
sich  an  und  für  sich  reell  ist.  Das  geistige  Thierreich  und  der  Betrug  oder 
die  Sache  selbst.  Die  gesetzgebende  Vernunft.  Die  gesetzprüfende  Ver 
nunft. 

B)  Der  Geist. 
I.)  Der  wahre  Geist;  die  Sittlichkeit.  II.)  Der  sich  entfremdete  Geist,  die 

Bildung.  III.)  Der  seiner  selbst  gewisse  Geist,  die  Moralität. 

C)  Die  Religion,  natürliche,  Kunstretigion,  offenbare  Religion. 
D)  Das  absolute  Wissen. 
Wie  die  Encyclopädie  Hegels  mit  der  Logik  beginnt,  mit  dem  reinen 
spekulativen  Gedankenund  mit  dem  absoluten  Wissen,  dem  selbstbewußten, 
sich  selbst  erfassenden  philosophischen oder  absoluten,  d. i.  übermenschli 
chen abstrakten  Geist,  aufhört,  so  ist die  ganze  Encyklopädie  nichts als das 
ausgebreitete  Wesen  des  philosophischen  Geistes,  ||  seine  Selbstvergegen-
ständlichung;  wie der philosophische Geist nichts ist als  der innerhalb  seiner 
Selbstentfremdung denkend, d. h.  abstrakt sich erfassende entfremdete Geist 
der  Welt.  —  Die  Logik  —  das  Geld  des  Geistes,  der  spekulative,  der  Ge 
dankenwerth  des  Menschen  und  der  Natur  —  ihr  gegen  alle  wirkliche  Be 
stimmtheit  vollständig  gleichgültig  gewordnes  und  darum  unwirkliches 
Wesen  —  das  entäusserte,  daher  von  der  Natur  und  d[em]  wirklichen 
Menschen  abstrabirende  Denken ;  das  abstrakte  Denken.  —  Die  Aüsserlich-
keit  dieses  abstrakten  Denkens  ...  die  Natur,  wie  sie  für  dieß  abstrakte 
Denken  ist.  Sie  ist  ihm  äusserlich,  sein  Selbstverlust;  und  es  faßt  sie  auch 
äusserlich,  als  abstrakten  Gedanken,  aber  als  entäussertes  abstraktes 
Denken. — Endlich der Geist, dieß in seine eigne Geburtsstätte heimkehrende 
Denken,  welches  sich  als  anthropologischer, phänomenologischer, psycho 
logischer,  sittlicher,  künstlicher,  religiöser  Geist  immer  noch  nicht für  sich 

402 

¥ 

Ergänzungen  zu  Heft  II.  Kritik der  Hegeischen  Dialektik  und  Philosophie  überhaupt 

selbst gilt,  bis  es  sich endlich  als  absolutes Wissen und darum absoluter i. e. 
abstrakter  Geist  vorfindet  und  selbstbejaht,  sein  bewußtes  und  ihm  ent 
sprechendes  Dasein  erhält.  Denn  sein  wirkliches  Dasein  ist  die  Abstrak 
tion. 

... 

5 

Ein  doppelter  Fehler  bei  Hegel. 
1.  tritt  in  der  Phänomenologie,  als  der  Geburtsstätte  der  hegelschen 
Philosophie, am klarsten hervor. Wenn er ζ. B. Reichthum, Staatsmacht etc 
als  dem  menschlichen  Wesen  entfremdete  Wesen  gefaßt,  so  geschieht  dieß 
nur  in  ihrer  Gedankenform.  . ..  Sie  sind  Gedankenwesen — daher blos eine 
10  Entfremdung  des  reinen,  d.i.  abstrakten  Philosophischen  Denkens.  Die 
ganze  Bewegung  endet  daher  mit  dem  absoluten  Wissen.  Wovon  diese 
Gegenstände  entfremdet  sind  und  wem  sie  mit  der  Anmassung  der  Wirk 
lichkeit  entgegentreten,  das  ist  eben  das  abstrakte  Denken.  Der  Philosoph 
legt  sich —  also  selbst eine  abstrakte  Gestalt d[es]  entfremdeten Menschen 
15  —  als  den  Maaßstab  der  entfremdeten  Welt  an.  Die  ganze  Entäusserungs-
geschichte  und  die  ganze  Zurücknahme  der  Entäusserung  ist  daher  nichts 
als  die  Productionsgeschichte  des  abstrakten,  des  absoluten  |/XVIl/  (Siehe 
p.XIII.)  Denkens,  des  logischen,  spekulativen  Denkens.  Die  Entfremdung, 
welche  daher  das  eigentliche  Interesse  dieser Entäusserung und Aufhebung 
dieser  Entäusserung  bildet,  ist  der  Gegensatz  von  an  sich und  für sich,  von 
Bewußtsein  und  Selbstbewußtsein,  von  Objekt  und  Subjekt,  d.  h.  der  Gegen 
satz  des  abstrakten  Denkens  und  der  sinnlichen  Wirklichkeit  oder  der 
wirklichen  Sinnlichkeit innerhalb des Gedankens  selbst.  Alle andern Gegen 
sätze  und  Bewegungen  dieser  Gegensätze  sind  nur der  Schein,  die  Hülle,  die 
exoterische Gestalt dieser  einzig interessanten Gegensätze, welche  den  Sinn 
der  andern  profanen  Gegensätze  bilden.  Nicht daß  das  menschliche  Wesen 
sich  unmenschlich,  im  Gegensatz  zu  sich  selbst  sich  vergegenständlicht, 
sondern,  daß  es  im  Unterschied  vom  und  im  Gegensatz  zum  abstrakten 
Denken  sich  vergegenständlicht,  gilt  als  das  gesezte  und  als  das  aufzuhe-

20 

25 

30  bende  Wesen der  Entfremdung. | 

35 

|XVIIl|  Die  Aneignung  der  zu  Gegenständen  und  zu  fremden  Gegen 
ständen gewordenen Wesenskräfte  d[es]  Menschen  ist  also erstens nur eine 
Aneignung,  die  im  Bewußtsein,  im  reinen  Denken,  i.  e.  in  der  Abstraktion 
vor  sich  geht,  die  Aneignung  dieser  Gegenstände  als  Gedanken  und  Ge-
dankenbewegungen,  weßhalb  schon  in  der  Phänomenologie  —  trotz  ihres 
durchaus  negativen  und  kritischen  Aussehns  und  trotz  der  wirklich  in  ihr 
enthaltnen,  oft  weit  der  spätem  Entwicklung vorgreifenden  Kritik —  schon 
der  unkritische  Positivismus  und  der  ebenso  unkritische  Idealismus  der 
spätem  hegelschen  Werke  —  diese  philosophische  Auflösung  und  Wieder-
40  herstellung  der vorhandnen Empirie — latent liegt, als  Keim, als Potenz,  als 
ein  Geheimniß  vorhanden  ist.  Zweitens.  Die  Vindicirung  der  gegenständ-

403 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  III 

5 

10 

liehen  Welt  für  d[en]  Menschen  —  ζ. B.  die  Erkenntniß,  daß  das  sinnliche 
Bewußtsein  kein  abstrakt  sinnliches  Bewußtsein,  sondern  ein  menschlich 
sinnliches  Bewußtsein,  daß  die  Religion,  der  Reichthum  etc  nur  die  ent 
fremdete  Wirklichkeit  der  menschlichen  Vergegenständlichung,  der  zum 
Werk  herausgebornen  menschlichen  Wesenskräfte  und  darum  nur  der  Weg 
zur  wahren  menschlichen  Wirklichkeit  sind  —,  diese  Aneignung  oder  die 
Einsicht  in  diesen  Proceß  erscheint  daher  bei  Hegel  so,  daß  Sinnlichkeit, 
Religion,  Staatsmacht  etc  geistige  Wesen  sind  —  denn  nur  der  Geist ist das 
wahre  Wesen  d[es]  Menschen  und  die  wahre  Form  des  Geistes  ist  der 
denkende  Geist,  der  logische,  spekulative  Geist.  Die  Menschlichkeit  der 
Natur  und  d[er]  von  der  Geschichte  erzeugten  Natur,  d[er]  Producte  d[es] 
Menschen, erscheint darin,  daß  sie  Producte des  abstrakten Geistes  sind und 
insofern  also  geistige  Momente,  Gedankenwesen.  Die  Phänomenologie  ist 
daher die  verborgne,  sich  selbst noch unklare und mysticirende Kritik; aber 
insofern  sie  die  Entfremdung d[es]  Menschen — wenn  auch der Mensch nur 
in der  Gestalt des  Geistes  erscheint—festhält liegen in ihr  alle Elemente der 
Kritik  verborgen  und  oft  schon  in  einer  weit  den  hegel'schen  Standpunkt 
überragenden  Weise  vorbereitet  und  ausgearbeitet.  Das  „unglückliche  Be 
wußtsein",  das  „ehrliche  Bewußtsein",  der  Kampf  des  „edelmüthigen und 
niederträch||tigen Bewußtseins" etc etc diese einzelnen Abschnitte enthalten  20 
die  kritischen  Elemente  —  aber  noch  in  einer  entfremdeten  Form — ganzer 
Sphären, wie der Religion, des Staats, des bürgerlichen Lebens etc. Wie also 
das  Wesen,  der  Gegenstand  als  Gedankenwesen,  so  ist  das  Subjekt immer 
Bewußtsein  oder  Selbstbewußtsein,  oder  vielmehr  der  Gegenstand  erscheint 
nur  als  abstraktes  Bewußtsein,  der  Mensch  nur  als  Selbstbewußtsein,  die 
unterschiedenen  Gestalten  der  Entfremdung,  die  auftreten  sind  daher  nur 
verschiedne  Gestalten des  Bewußtseins und Selbstbewußtseins.  Wie  an sich 
das  abstrakte Bewußtsein — als welches der Gegenstand gefaßt wird — blos 
ein  Unterscheidungsmoment  des  Selbstbewußtseins  ist,  —  so  tritt  auch  als 
Resultat  der  Bewegung  die  Identität  des  Selbstbewußtseins  mit  dem  Be-  30 
wußtsein,  das  absolute Wissen,  die nicht mehr nach aussen hin,  sondern nur 
noch  in  sich  selbst  vorgehende  Bewegung  des  abstrakten  Denkens  als  Re 
sultat  auf,  d. h.  die  Dialektik  des  reinen  Gedankens  ist das  Resultat.  (Siehe 
Fortsetzung.  p.XXII.)/ 

15 

25 

|XXIl|  (Sieh  p. XVIII.)  Das  Grosse  an  der  Hegeischen  Phänomenologie  35 

und ihrem Endresultate — der Dialektik, der Negativität als dem bewegenden 
und  erzeugenden  Princip  — ist  also,  einmal  daß  Hegel  die  Selbsterzeugung 
d[es]  Menschen  als  einen  Proceß  faßt,  die  Vergegenständlichung  als  Ent-
gegenständlichung,  als  Entäusserung,  und  als  Aufhebung  dieser  Entäusse 
rung;  daß  er  also  das  Wesen  der  Arbeit  faßt  und  den  gegenständlichen  40 
Menschen,  wahren,  weil  wirklichen  Menschen,  als  Resultat  seiner  eignen 

404 

Ergänzungen  zu  Heft  II.  Kritik  der  Hegelschen  Dialektik  und  Philosophie  überhaupt 

Arbeit  begreift.  Das  wirkliche,  thätige  Verhalten  des  Menschen zu  sich  als 
Gattungswesen,  oder  die  Bethätigung  seiner  als  eines  wirklichen Gattungs 
wesens,  d.h.  als  menschlichen  Wesens,  ist  nur  möglich  dadurch,  daß  er 
wirklich  alle  seine  Gattungskräfte  —  was  wieder  nur  durch  das  Gesammt-
5  wirken d[es]  Menschen möglich ist, nur als Resultat der Geschichte—heraus 
schafft,  sich  zu  ihnen  als  Gegenständen  verhält,  was  zunächst  wieder  nur 
in  der  Form  der  Entfremdung  möglich  ist. 

Die  Einseitigkeit  und  die  Grenze  Hegels  werden  wir  nun  ausführlich  an 
dem Schlußkapitel der Phänomenologie — das absolute Wissen—ein Kapitel, 
10  welches  sowohl  der  zusammengefaßte  Geist  der  Phänomenologie, ihr Ver 
hältniß  zur  spekulativen  Dialektik,  als  auch  das  Bewußtsein  Hegels  über 
beide  und  ihr  wechselseitiges  Verhältniß  enthält —  darstellen. 

Vorläufig  nehmen  wir  nur  noch  das  vorweg:  Hegel  steht  auf  dem  Stand 
punkt  der  modernen  Nationalökonomen.  Er  erfaßt  die  Arbeit als  das  Wesen, 
als  das  sich  bewährende  Wesen  d[es]  Menschen;  er  sieht  nur  die  positive 
Seite  der  Arbeit,  nicht  ihre  negative.  Die  Arbeit  ist  das  Fürsich  werden  d[es] 
Menschen  innerhalb  der  Entäusserung  oder  als  entäusserter  Mensch.  Die 
Arbeit, welche Hegel allein kennt und anerkennt ist die abstrakt geistige. Was 
also  überhaupt  das  Wesen  der  Philosophie  bildet,  die  Entäusserung des  sich 
wissenden  Menschen  oder  die  sich  denkende entäusserte Wissenschaft,  dieß 

erfaßt  Hegel  als  ihr  ||  Wesen,  und  er  kann  daher  der  vorhergehenden  Phi 
losophie  gegenüber  ihre  einzelnen  Momente  zusammenfassen  und  seine 
Philosophie  als  die  Philosophie  darstellen.  Was  die  andern  Philosophen 
thaten — daß  sie einzelne Momente der Natur und des menschlichen Lebens 
als Momente des Selbstbewußtseins und zwar des abstrakten Selbstbewußt 
seins  fassen — das  weiß Hegel als das  Thun der Philosophie. Darum ist seine 
Wissenschaft  absolut. 

Gehn  wir  nun  zu  unserm  Gegenstand  über. 
Das  absolute  Wissen.  Leztes  Capitel  der  Phänomenologie. 

Die  Hauptsache  ist,  daß  der  Gegenstand  des  Bewußtseins  nichts  andres 
als  das  Selbstbewußtsein  oder  daß  der  Gegenstand  nur  das  vergegenständ 
lichte  Selbstbewußtsein,  das  Selbstbewußtsein  als  Gegenstand  ist.  (Setzen 
d[es]  Menschen =  Selbstbewußtsein.) 

Es  gilt  daher  den  Gegenstand des  Bewußtseins zu überwinden.  Die  Gegen-
ständlichkeit  als  solche  gilt  für  ein  entfremdetes,  dem  menschlichen  Wesen, 
dem  Selbstbewußtsein  nicht entsprechendes  Verhältniß  des  Menschen.  Die 
Wiederaneignung  des  als  fremd,  unter  der  Bestimmung  der  Entfremdung 
erzeugten  gegenständlichen  Wesens  d[es]  Menschen,  hat also  nicht  nur  die 
Bedeutung,  die  Entfremdung,  sondern  die  Gegenständlichkeit  aufzuheben, 
d. h.  also  der  Mensch  gilt  als  ein  nicht-gegenständliches,  spiritualistisches 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

Wesen. 

405 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  III 

Die  Bewegung  der  Ueberwindung  des  Gegenstandes  des  Bewußtseins 

beschreibt  Hegel  nun  wie  folgt: 

Der  Gegenstand  zeigt  sich  nicht  nur  (dieß  ist nach  Hegel  die  einseitige — 
also die  die eine Seite erfassende — Auffassung jener Bewegung) als zurück 
kehrend in  das  Selbst.  Der  Mensch wird =  Selbst gesezt.  Das  Selbst ist aber 
nur  der  abstrakt  gefaßte  und  durch  Abstraktion  erzeugte  Mensch.  Der 
Mensch  ist  selbstisch.  Sein  Auge,  sein  Ohr  etc  ist  selbstisch ;  jede  seiner 
Wesenskräfte  hat  in  ihm  die  Eigenschaft  der  Selbstigkeit.  Aber  deßweg[en] 
ist  es  nun  ganz  falsch  zu  sagen:  Das  Selbstbewußtsein  hat  Aug',  Ohr', 
Wesenskraft.  Das  Selbstbewußtsein  ist  vielmehr eine  Qualität  der  mensch-  10 
liehen  Natur-,  des  menschlichen  Auges  etc,  nicht die  menschliche  Natur  ist 
eine  Qualität  des  ||XXIV|  Selbstbewußtseins. 

5 

Das  für  sich  abstrahirte  und  fixirte  Selbst  ist  der  Mensch  als  abstrakter 
Egoist,  der  in  seine  reine  Abstraktion,  zum  Denken erhobne  Egoismus.  (Wir 
kommen  später hierauf  zurück.) 

15 

Das  menschliche  Wesen,  der  Mensch  gilt  für  Hegel  =  Selbstbewußtsein. 
Alle  Entfremdung  des  menschlichen  Wesens  ist  daher  nichts  als  Entfrem 
dung  des  Selbstbewußtseins.  Die  Entfremdung  des  Selbstbewußtseins  gilt 
nicht  als  Ausdruck,  im  Wissen und  Denken  sich  abspiegelnder  Ausdruck der 
wtklichen  Entfremdung  des  menschlichen  Wesens.  Die  wtkliche,  als  real 
erscheinende  Entfremdung  vielmehr  ist  ihrem  innersten  verborgnen  — und 
erst durch die Philosophie ans Licht gebrachten — Wesen nach nichts andres 
als  die  Erscheinung  von  der  Entfremdung  des  wirklichen  Menschlichen 
Wesens,  des  Selbstbewußtseins.  Die  Wissenschaft welche  dieß  begreift heißt 
daher  Phänomenologie.  Alle  Wiederaneignung  des  entfremdeten  gegen-  25 
ständlichen  Wesens  erscheint  daher  als  eine  Einverleibung  in  das  Selbst 
bewußtsein;  der  sich  seines  Wesens  bemächtigende  Mensch  ist  nur das  der 
gegenständlichen  Wesen  sich  bemächtigende  Selbstbewußtsein.  Die  Rück 
kehr  des  Gegenstandes  in  das  Selbst  ist  daher  die  Wiederaneignung  des 
Gegenstandes. 

20 

30 

Allseitig  ausgedrückt  ist  die  Ueberwindung  des  Gegenstandes  des  Be 

wußtseins: 

1)  daß  der  Gegenstand  als  solcher  sich  d[em]  Bewußtsein  als  ver 
schwindend  darstellt;  2)  daß  die Entäusserung des Selbstbewußtseins es ist, 
welche  die  Dingheit  sezt;  3)  daß  diese  Entäusserung  nicht  nur  negative,  35 
sondern positive Bedeutung hat, 4)  sie nicht nur für uns oder an  sich,  sondern 
für  es  selbst  hat.  5)  Für es  hat  das  Negative  des  Gegenstandes  oder  dessen 
sich  selbst  Aufheben  dadurch  die  positive  Bedeutung  oder  es  weiß  diese 
Nichtigkeit desselben,  dadurch daß  es  sich  selbst entäussert,  denn in  dieser 
Entäusserung  sezt  es  sich  als  Gegenstand  oder  den  Gegenstand  um  der  40 
untrennbaren  Einheit  des  Fürsichseins willen  als  sich  selbst.  6)  Andrerseits 

406 

Ergänzungen  zu  Heft  II.  Kritik  der  Hegelschen  Dialektik  und  Philosophie  überhaupt 

liegt  hierin  zugleich  dieß  andre  Moment,  daß  es  diese  Entäusserung  und 
Gegenständlichkeit  ebenso  sehr  auch aufgehoben und  in sich zurückgenom 
men  hat,  also  in  seinem  Anderssein  als  solchem  bei sich ist.  7)  Dieß  ist  die 
Bewegung  des  Bewußtseins  und dieß ist darin die Totalität seiner Momente. 
5  8)  Es  muß  sich  ebenso  zu  dem  Gegenstand  nach  der  Totalität  seiner  Be 
stimmungen  verhalten  und  ihn  nach jeder  derselben  so  erfaßt haben.  Diese 
Totali||tät  seiner  Bestimmungen  macht  ihn  an  sich zum geistigen  Wesen und 
für  das  Bewußtsem  wüd  dieß  in  Wahrheit  durch  das  Auffassen  einer  jeden 
einzelnen  derselben  als  des  Selbsts  oder  durch  das  eben  genannte  geistige 

10  Verhalten zu ihnen. 

ad  1.  Daß  der  Gegenstand  als  solcher  sich  d[em]  Bewußtsem  als  ver 
schwindend  darstellt  ist  die  oben  erwähnte  Rückkehr  des  Gegenstandes  in 
das  Selbst. 

25 

15  Mensch = Selbstbewußtsein,  so 

ad  2.  Die  Entäusserung  des  Selbstbewußtseins  sezt  die  Dingheit.  Weü  der 
ist  sein  entäussertes  gegenständüches 
Wesen  oder  die  Dingheit—  (das  was für ihn  Gegenstand ist,  und  Gegenstand 
ist  wahrhaft  nur  für  ihn  was  ihm  wesentücher  Gegenstand,  was  also  sein 
gegenständliches  Wesen  ist.  Da  nun  nicht  der  wirkliche Mensch,  darum  auch 
nicht  die  Natur —  der  Mensch  ist  die  menschliche  Natur—  als  solcher  zum 
20  Subjekt  gemacht  wüd,  sondern  nur  die  Abstraktion  d[es]  Menschen,  das 
Selbstbewußtsein,  so  kann  die  Dingheit  nur  das  entäusserte  Selbstbewußt 
sein  sein)  =  dem  entäusserten  Selbstbewußtsein  und  die  Dingheit  ist  durch 
diese  Entäusserung gesezt.  Daß ein lebendiges, natürÜches, mit gegenständ 
lichen  i. e.  materiellen  Wesenskräften  ausgerüstetes  und  begabtes  Wesen 
auch  sowohl  wirkliche  natürüche  Gegenstände  seines  Wesens  hat,  als  daß 
seme  Selbstentäusserung  die  Setzung  einer  wirklichen,  aber unter der  Form 
der  Aüsserlichkeit,  also  zu  seinem  Wesen  nicht  gehörigen,  übermächtigen 
gegenständlichen  Welt  ist,  ist  ganz  natürlich.  Es  ist  nichts  Unbegreüliches 
und Räthselhaf tes dabei. Vielmehr wäre das Gegentheü räthselhaft. Aber daß 
ein  Selbstbewußtsein durch  seine  Entäusserung nur  die  Dingheit,  d. h.  selbst 
nur  ein  abstraktes  Ding,  ein  Ding  der Abstraktion  und  kein  wirkliches Ding 
setzen kann, ist eben so klar. Es ist | |XXVl| ferner klar, daß die Dingheit daher 
durchaus  nichts  Selbstständiges,  Wesentliches  gegen  das  Selbstbewußtsein, 
sondern ein bloses  Geschöpf,  ein von ihm  Geseztes ist und das Gesezte, statt 
sich selbst zu bestätigen, ist nur eine Bestätigung des Actes des Setzens, der 
einen  Augenblick  seme  Energie  als  das  Product  f  ixüt  und  zum  Schein  ihm 
die Rolle — aber nur für einen Augenbück—eines selbstständigen, wirküchen 
Wesens  ertheüt. 

30 

35 

Wenn  der  wükliche,  leibliche,  auf  der  festen  wohlgerundeten  Erde  ste-
40  hende,  alle  Naturkräfte  aus  und  einathmende  Mensch  seine  wüküchen, 
gegenständlichen  Wesenskräfte  durch  seme  Entäusserung  als  fremde  Ge-

407 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  III 

II  genstände  sezt,  so  ist  nicht  das  Setzen  Subjekt;  es  ist  die  Subjektivität 
gegenständlicher  Wesenskräfte,  deren  Action  daher  auch  eine  gegenständ 
liche  sein  muß.  Das  Gegenständliche  Wesen  wirkt  Gegenständlich  und  es 
würde nicht gegenständlich wirken, wenn nicht das Gegenständliche in seiner 
Wesensbestimmung  läge.  Es  schafft,  sezt  nur  Gegenstände,  weil  es  durch 
Gegenstände  gesezt  ist,  weil  es  von  Haus  aus  Natur  ist.  In  dem  Akt  des 
Setzens  fällt  es  also  nicht  aus  seiner  „reinen Thätigkeit"  in ein Schaffen des 
Gegenstandes,  sondern  sein  gegenständliches  Product  bestätigt  nur  seine 
gegenständliche  Thätigkeit,  seine  Thätigkeit  als  die  Thätigkeit  eines  gegen 
ständlichen natürlichen Wesens. 

5 

10 

Wir  sehn hier, wie der durchgeführte Naturalismus oder Humanismus sich 
sowohl  von  dem  Idealismus,  als  dem  Materialismus  unterscheidet  und 
zugleich ihre beide vereinigende Wahrheit ist. Wir  sehn zugleich, wie nur der 
Naturalismus  fähig  ist,  den  Akt  der  Weltgeschichte  zu  begreifen. 

15 

Der  Mensch  ist  unmittelbar  Naturwesen.  Als  Naturwesen und  als  leben- 
diges  Naturwesen  ist  er  theils  mit  natürlichen  Kräften,  mit  Lebenskräften 
ausgerüstet,  ein  thätiges  Naturwesen,  diese  Kräfte  existiren  in  ihm  als 
Anlagen und  Fähigkeiten,  als  Triebe;  theils  ist  er  als  natürliches,  leibliches, 
sinnliches,  gegenständliches  Wesen ein leidendes, bedingtes  und  beschränk 
tes  Wesen,  wie  es  auch  das Thier und  die Pflanze ist;  d. h.  die  Gegenstände  20 
seiner  Triebe  exis||tiren  ausser  ihm,  als  von  ihm  unabhängige  Gegenstände; 
aber  diese  Gegenstände  sind  Gegenstände  seines  Bedürfnisses  zur  Bethä-
tigung  und  Bestätigung  seiner  Wesenskräfte  unentbehrliche,  wesentliche 
Gegenstände.  Daß  der  Mensch  ein  leibliches,  Naturkräftiges,  lebendiges, 
wirkliches,  sinnliches  Gegenständliches  Wesen  ist,  heißt,  daß  er  wirkliche,  25 
sinnliche  Gegenstände  zum  Gegenstand  seines  Wesens,  seiner  Lebensäus-
serung hat oder daß er nur an wirklichen sinnlichen Gegenständen sein Leben 
äussern  kann.  Gegenständlich,  natürüch,  sinnlich  sein  und  sowohl  Gegen 
stand,  Natur,  Sinn  ausser  sich  haben  oder  selbst  Gegenstand,  Natur,  Sinn 
für  ein  drittes  sein  ist  identisch.  Der  Hunger ist  ein natürliches  Bedürfniß ; 
er  bedarf  also  einer  Natur  ausser  sich,  eines  Gegenstandes  ausser  sich,  um 
sich  zu  befriedigen,  um  sich  zu  stillen.  Der  Hunger  ist  das  gestandne  Be 
dürfniß meines  Leibes nach einem ausser ihm seienden, zu seiner Integrirung 
und  Wesensäusserung  unentbehrlichen  Gegenstand.  Die  Sonne  ist  der 
Gegenstand  der  Pflanze,  ein  ihr  unentbehrlicher,  ihr  Leben  bestätigender  35 
Gegenstand,  wie  die  Pflanze  Gegenstand  der  Sonne  ist,  als  Äusserung von 
der  Lebenserweckenden  Kraft  der  Sonne,  von  der  gegenständlichen  We 
senskraft  der  Sonne. 

30 

Ein Wesen,  welches  seine  Natur  nicht ausser  sich hat,  ist kein natürliches 
Wesen, nimmt nicht Theil am Wesen der Natur.  Ein Wesen, welches keinen  40 
Gegenstand  ausser  sich  hat,  ist  kein gegenständliches  Wesen.  Ein  Wesen, 

408 

Ergänzungen  zu  Heft  II.  Kritik  der  Hegelschen  Dialektik  und  Philosophie  überhaupt 

welches  nicht  selbst  Gegenstand  für  ein  drittes  Wesen  ist,  hat  kein  Wesen 
zu  seinem  Gegenstand,  d. h.  verhält  sich  nicht gegenständlich,  sein  Sein  ist 
||XXVIl|  Ein  ungegenständliches  Wesen  ist  ein 
kein  Gegenständliches. 
Unwesen. 

5 

Sezt ein Wesen,  welches weder  selbst Gegenstand ist,  noch einen Gegen 
stand  hat.  Ein  solches  Wesen  wäre  erstens  das  einzige  Wesen,  es  existirte 
kein  Wesen  ausser  ihm,  es  existirte  einsam  und  allein.  Denn  sobald  es 
Gegenstände  ausser  mir giebt,  so bald ich nicht allein bin, bin ich ein andres, 
eine  andre  Wirklichkeit  als  der  Gegenstand  ausser  mir.  Für  diesen  3t en 
10  Gegenstand bin ich also eine andre  Wirküchkeit als er, d. h.  sein Gegenstand. 
Ein  Wesen,  welches  nicht  Gegenstand  eines  andren  Wesens  ist,  unterstellt 
also,  daß kein gegenständliches  Wesen existirt.  Sobald ich einen Gegenstand 
habe,  hat  dieser  Gegenstand mich  zum  Gegenstand.  Aber  ein  ungegenständ 
liches  Wesen  ist  ein  unwirkliches,  unsinnliches,  nur  gedachtes,  d.h.  nur 
eingebildetes Wesen, ein Wesen der Abstraktion.  Sinnlich sein, d. h. wirklich 
sein, ist Gegenstand des Sinns sein, sinn/ic/jerGegenstand sein, also sinnliche 
Gegenstände  ausser  sich  haben,  Gegenstände  seiner  Sinnlichkeit  haben. 
Sinnlich  sein  ist  leidend  sein. 

15 

20 

Der  Mensch  als  ein  gegenständliches  sinnliches  Wesen  ist  daher  ein  lei-
dendes  und  weil  sein  Leiden  empfindendes  Wesen,  ein  leidenschaftliches 
Wesen.  Die  Leidenschaft,  die  Passion  ist  die  nach  seinem  Gegenstand 
energisch  strebende  Wesenskraft  d[es]  Menschen. 

Aber  der  Mensch  ist  nicht  nur  Naturwesen,  sondern  er  ist  menschliches 
Naturwesen;  d. h.  für  sich  selbst  seiendes Wesen,  darum  Gattungswesen, als 
25  welches  er  sich  sowohl in seinem  Sein als in seinem Wissen bestätigen und 
bethätigen  muß.  Weder  sind  also  die  menschlichen  Gegenstände  die  Na 
turgegenstände,  wie  sie  sich  unmittelbar  bieten,  noch  ist  der  menschliche 
Sinn,  wie  er  unmittelbar  ist,  gegenständlich  ist,  menschliche  Sinnüchkeit, 
menschliche  Gegenständlichkeit.  Weder  die  Natur  —  objektiv  —  noch  die 
30  Natur  subjektiv  ist  unmittelbar  dem  menschlichen  Wesen  adaequat  vor 

handen. 

Und  wie  aües  Natürliche  entstehn  muß,  so  hat  auch  der  Mensch  semen 
Entstehungsakt  d[ie]  Geschichte,  die  aber  für  ihn,  eine  gewußte  und  darum 
als  Entstehungsakt mit Bewußtsein sich aufhebender Entstehungsakt ist. Die 
(Dar 

35  Geschichte  ist die  wahre  Naturgeschichte  d[es]  Menschen. 

auf  zurückzukommen.)  | 

I Drittens,  weü  dieß  Setzen  der  Dingheit  selbst  nur  ein  Schern,  ein dem 
Wesen  der  reinen Thätigkeit  widersprechender  Akt ist,  muß  es auch wieder 
aufgehoben,  die  Dingheit  geläugnet  werden. 

40 

ad3,4,5,6.  3.) Diese Entäusserung des Bewußtseins hat nicht nur negative 
sondern  auch positive  Bedeutung  und  4)  diese  positive  Bedeutung nicht nur 

409 

•ff 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  III 

für  uns  oder  an  sich,  sondern für  es,  d[as]  Bewußtsein  selbst.  5)  Für es  hat 
das  Negative  des  Gegenstandes  oder  dessen  sich  selbst Aufheben  dadurch 
die  positive  Bedeutung  oder  es  weiß  diese  Nichtigkeit  desselben  dadurch, 
daß  es  sich  selbst  entäussert,  denn  in  dieser  Entäusserung  weiß  es  als 
Gegenstand  oder  d[en]  Gegenstand  um  der  untrennbaren  Einheit  des  Für- 
sichseins  willen  als  sich selbst.  6)  Andrerseits liegt hierin zugleich das andre 
Moment,  daß  es  diese  Entäusserung  und  Gegenständlichkeit  ebenso  sehr 
auch  aufgehoben  und  in  sich  zurückgenommen  hat,  also  in  seinem  Anders 
sein  als  solchem  bei  sich  ist. 

5 

Wir  haben  schon gesehn.  Die  Aneignung des  entfremdeten  Gegenständ-  10 

20 

15 

liehen  Wesens  oder  die  Aufhebung  der  Gegenständlichkeit  unter  der  Be 
stimmung  der  Entfremdung,  —  die  von  der  gleichgültigen  Fremdheit  bis  zur 
wirklichen  feindseeligen Entfremdung fortgehn muß—hat für  Hegel zugleich 
oder  sogar  hauptsächlich  die  Bedeutung,  die  Gegenständlichkeit  auf  zuheben, 
weil  nicht  der  bestimmte Charakter  des  Gegenstandes,  sondern  sein gegen- 
ständlicher  Charakter  für  das  Selbstbewußtsein  das  Anstössige  und  die 
Entfremdung  ist.  Der  Gegenstand  ist  daher  ein  Negatives,  ein  sich  selbst 
aufhebendes,  eine  Nichtigkeit.  Diese  Nichtigkeit  desselben  hat  für  das  Be 
wußtsein nicht  nur eine negative,  sondern eine positive Bedeutung,  denn jene 
Nichtigkeit  des  Gegenstandes  ist  eben  die  Selbstbestätigung  der  Ungegen- 
ständlichkeit,  der  ||XXVIIl|  Abstraktion,  seiner  selbst.  Für  das  Bewußtsein 
selbst hat  die  Nichtigkeit  des  Gegenstandes  darum  eine positive  Bedeutung, 
daß  es  diese  Nichtigkeit,  das  gegenständliche  Wesen,  als  seine  Selbstent-
äusserung weiß; daß  es  weiß,  daß  sie  nur ist durch  seine  Selbstentäusserung. 
. ..  Die  Art,  wie  das  Bewußtsein ist,  und wie etwas für es ist, ist das  Wissen. 
Das  Wissen  ist  sein  einziger  Akt.  Etwas  wird  daher  für  dasselbe,  insofern 
es  dieß  etwas  weiß.  Wissen ist  sein einziges  Gegenständliches  Verhalten.  — 
Es  weiß  nun  die  Nichtigkeit  des  Gegenstandes,  d. h.  das  Nichtunterschie-
densein  des  Gegenstandes  von ihm,  das  Nichtsein  des  Gegenstandes für  es 
—  dadurch  —  daß  es  den  Gegenstand  als  seine  Selbstentäusserung  wein,  d.  h.  30 
sich — das Wissen als Gegenstand — dadurch weiß, daß der Gegenstand nur 
der  Schein  eines  Gegenstandes,  ein vorgemachter  Dunst ist,  seinem  Wesen 
nach  aber  nichts  andres  als  das  Wissen  selbst,  welches  sich  sich  selbst 
entgegengestellt  und  daher  sich  eine  Nichtigkeit,  ein  etwas  entgegengestellt 
hat,  was  keine Gegenständlichkeit ausser dem  Wissen hat;  oder das Wissen 
weiß,  daß  es,  indem  es  sich  zu  einem  Gegenstand  verhält,  nur  ausser sich 
ist,  sich entäussert;  daß  es  selbst sich nur als  Gegenstand  erscheint, oder daß 
das,  was  ihm  als  Gegenstand  erscheint,  nur  es  selbst  ist. 

25 

35 

Andrerseits,  sagt  Hegel,  liegt  hierin  zugleich  dieß  andre Moment,  daß  es 
diese  Entäusserung und  Gegenständlichkeit eben so  sehr aufgehoben und in  40 
sich  zurückgenommen  hat,  also in  seinem Anderssein als  solchem  bei sich ist. 

410 

Ergänzungen  zu  Heft  II.  Kritik  der  Hegelschen  Dialektik  und  Philosophie  überhaupt 

Wir  haben  in  dieser  Auseinandersetzung  alle  Illusionen  der  Spekulation 

zusammen. 

Einmal.:  Das  Bewußtsein,  das  Selbstbewußtsein  ist  in  seinem  Anderssein 
als  solchem  bei  sich.  Es  ist  daher —  oder  wenn  wir  hier  von  der  hegelschen 
5  Abstraktion abstrahiren und statt d[as]  Selbstbewußtsein das Selbstbewußt 
sein  d[es]  Menschen  setzen  —  es  ist  in  seinem  Anderssein  als  solchem  bei 
sich. 

Darin liegt einmal, daß das Bewußtsein — das Wissen — als Wissen — das 
Denken  als  Denken  —  unmittelbar  das  andere  seiner  selbst,  Sinnlichkeit, 
10  Wirklichkeit,  Leben  zu  sein  vorgiebt,  das  im  Denken  sich  überbietende 
Denken.  (Feuerbach.)  Diese  Seite  ist hierin enthalten, insofern das  Bewußt 
sein  als  nur  Bewußtsein  nicht  an  der  entfremdeten  Gegenständlichkeit, 
sondern  an  der  Gegenständlichkeit  als  solcher  seinen  Anstoß  hat.  | 

I Zweitens  liegt  hierin,  daß  der  selbstbewußte  Mensch,  insofern  er  die 
15  geistige  Welt — oder das  geistige  allgemeine  Dasein  seiner  Welt als Selbst-
entäusserung  erkannt  und  aufgehoben  hat,  er  dieselbe  dennoch  wieder  in 
dieser  entäusserten  Gestalt  bestätigt  und  als  sein  wahres  Dasein  ausgjebt, 
sie  wiederherstellt,  in  seinem  Anderssein  als  solchem  bei  sich  zu  sein  vor 
giebt,  also  nach  Aufhebung  z.B.  der  Religion,  nach  der  Erkennung  der 
20  Religion als  eines  Products  der  Selbstentäusserung dennoch in der Religion 
als  Reügion  sich  bestätigt  findet.  Hier  ist  die  Wurzel  des  falschen  Positivis 
mus  Hegels  oder  seines  nur  scheinbaren  Kriticismus;  was  Feuerbach  als 
Setzen,  Negiren und Wiederherstellen  der  Religion oder Theologie bezeich 
net,  was  aber  allgemeiner  zu fassen ist.  Also  die  Vernunft ist bei  sich in der 
25  Unvernunft  als  Unvernunft.  Der  Mensch,  der  in  Recht,  Politik etc  ein ent 
äussertes  Leben  zu  führen  erkannt  hat,  führt  in  diesem  entäusserten Leben 
als  solchem  sein  wahres  menschliches.  Die  Selbstbejahung,  Selbstbestäti 
gung  im  Widerspruch  mit  sich  selbst,  sowohl  mit  dem  Wissen,  als  mit dem 
Wesen  des  Gegenstandes,  ist  also  das  wahre  Wissen  und  Leben. 

30 

Von  einer  Accommodation  Hegels  gegen  Religion,  Staat  etc  kann  also 

keine  Rede  mehr  sein,  da  diese  Lüge  die  Lüge  seines  Princips  ist. | 

|XXIX|  Wenn  ich  die  Religion  als  entäussertes  menschliches  Selbst 
bewußtsein  weiß,  so  weiß  ich  also  in  ihr  als  Religion  nicht  mein  Selbst 
bewußtsein,  sondern  mein  entäussertes  Selbstbewußtsein  in  ihr  bestätigt. 
35  Mein  sich selbst, seinem Wesen angehöriges Selbstbewußtsein weiß ich also 
dann  nicht  in  der  Religion,  sondern  vielmehr  in  der  vernichteten,  auf 
gehobnen  Religion  bestätigt. 

Bei  Hegel  ist  die  Negation  der  Negation  daher  nicht die  Bestätigung des 
wahren  Wesens,  eben  durch  Negation  des  Scheinwesens,  sondern  die  Be-
stäügung  des  Scheinwesens  oder  des  sich  entfremdeten  Wesens  in  seiner 
Verneinung  oder  die  Verneinung dieses  Scheinwesens als  eines gegenständ-

40 

411 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  III 

liehen,  ausser dem  Menschen hausenden und von ihm unabhängigen Wesens 
und  seine  Verwandlung  in  das  Subjekt. 

Eine  eigenthümliche  Rolle  spielt  daher  das  Aufheben,  worin  die  Ver 

neinung  und  die  Aufbewahrung,  die  Bejahung  verknüpft  sind. 

ist 

So  z.B. 

in  Hegels  Rechtsphilosophie  das  aufgehobne  Privat- 
recht = Moral,  die  aufgehobne  Moral =  Familie,  die  aufgehobne  Fami 
lie  =  bürgerlicher  Gesellschaft,  die  aufgehobne  bürgerliche  Gesellschaft 
gleich  Staat,  der  aufgehobne  Staat  =  Weltgeschichte.  In  der  Wkkhchkeit 
bleiben  Privatrecht,  Moral,  Familie,  bürgerliche  Gesellschaft,  Staat,  etc 
bestehn,  nur  sind  sie  zu  Momenten geworden,  zu  Existenzen und Daseins- 
weisen  d[es]  Menschen,  die  nicht  isolirt gelten,  sich wechselseitig auflösen 
und  erzeugen  etc,  Momente  der  Bewegung.  / 

5 

10 

/ in  ihrer  wirklichen  Existenz  ist  dieß  ihr  bewegliches  Wesen  verborgen. 
Zum  Vorschein,  zur  Offenbarung kömmt  es  erst  im  Denken, in der Philoso 
phie  und  darum  ist  mein  wahres  religiöses  Dasein  mein  religionsphiloso-  15 
phisches  Dasein,  mein  wahres  politisches  Dasein  mein  rechtsphilosophi 
sches  Dasein,  mein  wahres  natürliches  Dasein  das  naturphilosophische 
Dasein,  mein  wahres  künstlerisches  Dasein das  kunstphilosophische Dasein, 
mein  wahres  menschliches  Dasein  mein philosophisches  Dasein.  Eben  so  ist 
die wahre Existenz von Religion, Staat, Natur, Kunst = die Religions- Natur-  20 
Staats-  Kunstphilosophie.  Wenn  aber  mir  die  Religionsphilosophie  etc  nur 
das  wahre  Dasein  der  Religion ist,  so bin ich  auch nur  als Religionsphilosoph 
wahrhaft religiös ;  so verläugne ich die  wirkliche Religiosität und den wirklich 
religiösen Menschen.  Aber  zugleich  bestätige ich  sie,  theils innerhalb meines 
eignen Daseins  oder innerhalb des  fremden Daseins, das ich ihnen entgegen  25 
setze,  denn  dieses  ist nur  ihr philosophischer Ausdruck;  theils  in ihrer  eigen 
t ü m l i c h en ursprünglichen  Gestalt, denn sie gelten mir als  das nur  scheinbare 
Anderssein,  als  Allegorien,  unter  sinnlichen  Hüllen  verborgne  Gestalten 
ihres  eignen  wahren,  id  est  meines  philosophischen  Daseins.  | 

/Eben  so  ist  die  aufgehobne  Qualität =  Quantität,  die  aufgehobne  Quan-  30 

tität  =  Maaß,  das  aufgehobne  Maaß  =  Wesen,  das  aufgehobne  We 
sen  =  Erscheinung,  die  aufgehobne  Erscheinung  =  Wkkhchkeit,  die  auf 
gehobne  Wirklichkeit  =  Begriff,  der  aufgehobne  Begriff  =  Objektivität, 
die  aufgehobne  Objektivität =  absoluter  Idee,  die  aufgehobne  absolute 
Idee  =  Natur,  die  aufgehobne  Natur =  subjektivem  Geist,  der  aufgehobne 
subjektive  Geist =  sittlichem,  objektivem  Geist,  der  aufgehobne  sittliche 
Geist = Kunst,  die  aufgehobne  Kunst = Religion,  die  aufgehobne  Reli 
gion  =  absolutem  Wissen. 

35 

Einerseits  ist  dieß  Aufheben  ein  Aufheben  des  Gedachten  Wesens,  also 
das gedachte Privateigenthum hebt  sich auf in den Gedanken der Moral. Und 
weil das Denken sich einbildet, unmittelbar d[as]  andre  seines  selbst zu sein, 

40 

412 

Ergänzungen  zu  Heft  II.  Kritik  der  Hegelschen  Dialektik  und  Philosophie  überhaupt 

5 

10 

sinnliche  Wirklichkeit,  ||  also  ihm  seine  Action  auch  für  sinnliche  wkkhche 
Action gilt,  so  glaubt dieß  denkende  Aufheben,  welches  seinen  Gegenstand 
in  der  Wirklichkeit  stehn  läßt,  ihn  wirklich  überwunden  zu  haben,  und 
andrerseits,  weil  er  ihm  nun als  Gedankenmoment geworden ist,  darum  gilt 
er  ihm  auch  in  seiner  Wirklichkeit  als  Selbstbestätigung  seiner  selbst,  des 
Selbstbewußtseins,  der  Abstraktion. / 

|XXX|  Nach  der  einen  Seite  hin  ist  das  Dasein,  welches  Hegel  in  die 
Philosophie  aufhebt,  daher  nicht  die  wkkhche  Religion,  Staat,  Natur,  son 
dern die  Religion  selbst schon als ein Gegenstand des Wissens, die Dogmatik, 
so  die  Jurisprudenz,  Staatswissenschaft,  Naturwissenschaft.  Nach der  einen 
Seite  steht  er  also  im Gegensatz  sowohl zu dem  wkklichen Wesen als  zu der 
unmittelbaren  unphilosophischen  Wissenschaft  oder  zu  den  unphiloso 
phischen  Begriffen  dieses  Wesens.  Er  widerspricht  daher  ihren  gangbaren 
Begriffen. 

15 

Andrerseits  kann  sich  der  religiöse  etc  Mensch  in  Hegel  seine  lezte  Be 

stätigung  finden. 

Es  sind  nun  die positiven  Momente  der  hegel'schen Dialektik — innerhalb 

der  Bestimmung  der  Entfremdung  —  zu  fassen, 

a)  Das  Aufheben,  als  gegenständliche,  die  Entäusserung  in  sich  zurück-
20  nehmende  Bewegung.  —  Es  ist  dieß  die  innerhalb  der  Entfremdung  aus 
gedrückte  Einsicht  von  der  Aneignung des  gegenständlichen  Wesens  durch 
die  Aufhebung  seiner Entfremdung,  die entfremdete Einsicht in  die  wkkliche 
Vergegenständlichung  des  Menschen,  in  die  wirkliche  Aneignung  seines 
gegenständlichen  Wesens  durch  die  Vernichtung  der  entfremdeten  Bestim-
25  mung  der  Gegenständlichen  Welt,  durch  ihre  Aufhebung,  in  ihrem  ent 
fremdeten Dasein, wie der Atheismus  als Aufhebung Gottes  das Werden des 
theoretischen  Humanismus,  der  Communismus  als  Aufhebung  des  Privat 
eigenthums  die  Vindication  des  wirküchen  menschüchen Lebens  als  seines 
Eigenthums  ist,  das  Werden  des  praktischen  Humanismus  ist  oder  der 
30  Atheismus  ist  der  durch  Aufhebung  der  Reügion,  der  Communismus  der 
durch  Aufhebung  des  Privateigenthums  mit  sich  vermittelte  Humanismus. 
Erst durch die  Aufhebung dieser Vermittelung — die  aber eine nothwendige 
Voraussetzung ist—wüd  der  positiv  von  sich  selbst beginnende, der positive 
Humanismus. 

35 

Aber Atheismus, Communismus sind kerne Flucht, kerne Abstraction, kern 
Vertieren  der  von  dem  Menschen  erzeugten  gegenständüchen  Welt,  seiner 
zur  Gegenständlichkeit  herausgebornen  Wesenskräfte,  kerne  zur  unnatür-
üchen,  unentwickelten  Einfachheit  zurückkehrende  Armuth.  Sie  sind  viel 
mehr  erst  das  wükliche  Werden,  die  wüküch  für  den Menschen gewordne 

40  Verwüküchung  seines Wesens oder  seines Wesens  als eines wüküchen. j 

I Hegel  faßt  also, indem  er  den positiven Sinn der  auf  sich  selbst bezognen 

413 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  III 

Negation  —  wenn  auch  wieder  in  entfremdeter  Weise  —  faßt,  die  Selbst 
entfremdung,  Wesensentäusserung,  Entgegenständlichung  und  Entwirkli 
chung  d[es]  Menschen  als  Selbstgewinnung,  Wesensäusserung,  Vergegen 
ständlichung,  Verwirklichung.  Kurz er faßt — innerhalb  der  Abstraktion — 
die Arbeit als  den  Selbsterzeugungsakt des  Menschen,  das  Verhalten zu sich 
als  fremdem  Wesen und das Bethätigen seiner als eines fremden Wesens  als 
das  werdende  Gattungsbewußtsein  und  Gattungsleben. 

5 

b)  Bei  Hegel  —  abgesehn  oder  vielmehr  als  Consequenz  der  schon  ge 
schilderten  Verkehrtheit  —  erscheint  dieser  Akt  aber  einmal  als  ein  nur 
formeller, weil als  ein abstrakter, weil das menschliche Wesen selbst nur als 
abstraktes  Denkendes  Wesen,  als  Selbstbewußtsein  gilt;  und 

10 

zweitens,  weil  die  Fassung  formell  und  abstrakt  ist,  darum  wird  die 
Aufhebung  der  Entäusserung  zu  einer  Bestätigung  der  Entäusserung  oder 
für  Hegel  ist  jene  Bewegung  des  Selbsterzeugens,  des  Selbstvergegenständ 
lichens  als  Selbstentäusserung  und  Selbstentfremdung  die  absolute  und 
darum  die  lezte,  sich  selbst  bezweckende  und  in  sich  beruhigte,  bei  ihrem 
Wesen  angelangte  menschliche  Lebensäusserung.  [Diese  Be]wegung  in  ihrer 
abstrakten  ||XXXl|  Form  als  Dialektik  gilt  daher  als  das  wahrhaft mensch 
liche  Leben  und  weü  es  doch  eine  Abstraktion,  eine  Entfremdung  des 
menschlichen  Lebens  ist,  gilt  es  als göttlicher Proceß,  aber  als  der  göttliche 
Proceß  des  Menschen,  —  ein Proceß,  den  sein  von ihm  unterschiednes  ab 
straktes,  reines,  absolutes  Wesen  selbst  durchmacht. 

Drittens:  Dieser  Proceß  muß  einen  Träger  haben,  ein  Subjekt;  aber  das 
Subjekt  wird  erst  als  Resultat;  dieß  Resultat,  das  sich  als  absolutes  Selbst 
bewußtsein  wissende  Subjekt,  ist  daher  der  Gott,  absoluter  Geist,  die  sich 
wissende  und  bethätigende  Idee.  Der  wirkliche  Mensch  und  die  wirkliche 
Natur  werden  blos  zu  Prädicaten,  zu  Symbolen  dieses  verborgnen  un-
wirkhchen  Menschen  und  dieser  unwirklichen  Natur.  Subjekt und Prädicat 
haben  daher  das  Verhältniß  einer  absoluten  Verkehrung  zu  einander,  my 
stisches  Subjekt-Objekt  oder  über  das  Objekt  übergreifende  Subjektivität, 
das  absolute  Subjefa  als  ein  Proceß,  als  sich  entäusserndes  und  aus  der 
Entäusserung  in  sich  zurückkehrendes  aber  sie  zugleich  in  sich  zurück 
nehmendes  Subjekt  und  das  Subjekt  als  dieser  Proceß;  das  reine  rastlose 
Kreisen  in  sich. 

15 

20 

25 

30 

Einmal.  Formelle  und  abstrakte  Fassung  des  Selbsterzeugungs  oder 

35 

Selbstvergegenständlichungsaktes  d[es]  Menschen. 

Der  entfremdete  Gegenstand,  die  entfremdete  Wesenswirklichkeit  d[es] 
Menschen ist — da Hegel d[en]  Menschen = Selbstbewußtsein  sezt — nichts 
als  Bewußtsein,  nur  der  Gedanke  der  Entfremdung,  ihr  abstrakterund  darum 
Inhaltsloser  und  unwirklicher  Ausdruck,  die  Negation.  Die  Aufhebung  der  40 
Entäusserung  ist  daher  ebenfalls  nichts  als  eine  abstrakte,  inhaltslose  Auf-

414 

Ergänzungen zu  Heft  II.  Kritik der  Hegelschen  Dialektik  und  Philosophie  überhaupt 

hebung  jener  Inhaltslosen  Abstraktion,  die  Negation  der  Negation.  Die 
inhaltsvolle,  lebendige,  sinnliche,  konkrete  Thätigkeit  der  Selbstvergegen-
ständlichung  wird  daher  zu  ihrer  blosen  Abstraktion,  der  absoluten  Nega-
tivität,  eine  Abstraktion,  die  wieder  als  solche  fixirt  und  als  eine  selbst-
ständige  Thätigkeit,  als  die  Thätigkeit  schlechthin gedacht wird.  Weil diese 
sogenannte  Negativität  nichts  andres  ist  als  die  abstrakte,  Inhaltslose  Form 
jenes  wirklichen  lebendigen  Aktes,  darum  kann  auch  ihr  Inhalt  blos  ein 
formeller,  durch  ||  die  Abstraktion von allem  Inhalt erzeugter Inhalt sein.  Es 
sind daher  die  allgemeinen abstrakten jedem Inhalt angehörigen, darum auch 
sowohl  gegen  allen  Inhalt  gleichgültigen,  als  eben  darum  für  jeden  Inhalt 
gültigen  Abstraktionsformeln,  die Denkformen,  die  logischen  Categorien,  los 
gerissen  vom  wkkh'chen  Geist  und  von  der  wirklichen  Natur.  (Wü  werden 
den  logischen  Inhalt  der  absoluten  Negativität  weiter  unten  entwickeln.) 

5 

10 

Das Positive, was Hegel hier vollbracht hat — in semer spekulativen Logik  11 

20 

25 

15  — ist,  daß  die  bestimmten Begriffe,  die  aUgemeinen fixen Denkformen in ihrer 
Selbstständigkeit  gegen  Natur  und  Geist  ein  nothwendiges  Resultat  der 
allgemeinen Entfremdung des  menschlichen Wesens, also auch des  mensch 
lichen Denkens  sind und daß Hegel  sie daher als Momente des Abstraktions 
prozesses  dargestellt  und  zusammengefaßt  hat.  Ζ. B.  das  aufgehobne  Sein 
ist  Wesen,  das  aufgehobne  Wesen  Begriff,  der  aufgehobne  Begrüf  . ..  ab 
solute  Idee.  Aber was  ist nun  die  absolute  Idee?  Sie  hebt  sich  selbst wieder 
auf,  wenn  sie  nicht  wieder  von  vorn  den  ganzen  Abstraktionsakt  durch 
machen  und  sich  damit  begnügen  wiU  eine Totaütät von Abstraktionen oder 
die  sich  erfassende  Abstraktion  zu  sein.  Aber  die  sich  als  Abstraktion  er-
fassende  Abstraktion  weiß  sich  als  nichts;  sie  muß  sich,  die  Abstraktion 
aufgeben  und  so  kömmt  sie  bei einem  Wesen an,  welches  grade  ihr  Gegen 
theü ist, bei der Natur.  Die ganze Logik ist also der Beweis, daß das abstrakte 
Denken für  sich nichts  ist,  daß  die  absolute  Idee  für  sich nichts  ist, daß erst 
die  Natur etwas  ist.  ||XXXIl|  Die  absolute  Idee,  die  abstrakte  Idee,  welche 
„nach  ihrer  Einheit  mit  sich  betrachtet Anschauen ist",  (Hegels  Encyklopä-
die  3tó  Ausgabe,  p. 222)  welche  „in der  absoluten Wahrheit ihrer  selbst  sich 
entschließt,  das  Moment ihrer Besonderheit oder des ersten Bestimmens und 
Andersseins,  die  unmittelbare  Idee  als  ihren  Wiederschein,  sich  als  Natur 
frei  aus  sich  zu  entlassen"  (1. c ),  diese  ganze  so  sonderbar und barrock  sich 
35  gebarende  Idee,  welche  den  Hegeüanern  ungeheure  Kopfschmerzen  ver 
ursacht  hat  ist  durchaus  nichts  anders  als  die Abstraktion,  i. e.  der  abstrakte 
Denker,  die  durch  Erfahrung  gewitzigt  und  über  ihre  Wahrheit  aufgeklärt, 
sich  unter  mancherlei  —  falschen  und  selbst  noch  abstrakten  Bedingungen 
—  dazu  entschüeßt,  sich  aufzugeben  und  ihr  Anderssein,  das  Besondere, 
40 Bestimmte, an die Stelle ihres Beisichseins \ Nichts seins, ihrer Allgemeinheit 
und  ihrer  Unbestimmtheit  zu  setzen;  die  Natur,  die  sie  nur  als  Abstraktion, 

30 

415 

ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  III 

als  Gedankending,  in  sich  verbarg,  frei aus  sich  zu  entlassen,  d. h.  die  Ab 
straktion  zu  verlassen  und  sich einmal  die von ihr freie Natur  anzusehn.  Die 
abstrakte  Idee,  die  unmittelbar  Anschauen wird,  ist  durchaus  nichts  anders 
als das Abstrakte Denken, das sich auf giebt und zur Anscnauungentschließt. 
Dieser ganze  Uebergang der  Logik in die Naturphilosophie ist nichts andres 
als  der — dem  abstrakten Denker  so  schwer zu bewerkstelligende und daher 
so  abentheuerlich  von  ihm  beschriebne  Uebergang  aus  dem  Abstrahiren  in 
das  Anschauen.  Das  mystische  Gefühl,  was  den  Philosophen  aus  dem  ab 
strakten  Denken  in  das  Anschauen  treibt,  ist  die  Langweile,  die  Sehnsucht 
nach einem  Inhalt. 

5 

10 

15 

(Der  sich  selbstentfremdete  Mensch  ist  auch  seinem  Wesen,  d. h.  dem 
natürlichen und  menschlichen Wesen entfremdeter Denker.  Seine Gedanken 
sind  daher  ausser  der  Natur  und  d[em]  Menschen  hausende  fixe  Geister. 
Hegel  hat  in  seiner  Logik  alle  diese  fixen  Geister zusammengesperrt,  jeden 
derselben  einmal  als  Negation,  d.h.  als  Entäusserung  des  menschlichen 
Denkens,  dann  als  Negation  der  Negation,  d. h.  als  Aufhebung  dieser  Ent 
äusserung,  als  wirkliche Äusserung des menschlichen Denkens gefaßt;  || aber 
—  als  selbst  noch  in  der  Entfremdung  befangen  —  ist  diese  Negation  der 
Negation theils  das  Wiederherstellen  derselben  in ihrer Entfremdung, theils 
das  Stehnbleiben  bei  dem  lezten  Akt,  d[em]  Sichaufsichbeziehn  in  der  20 
Entäusserung,  als  dem  wahren Dasein  dieser  fixen  Geister,  {(d. h. — Hegel 
sezt  den  in  sich  kreisenden  Akt  der  Abstraktion  an  die  Stelle  jener  fixen 
Abstraktionen;  damit  hat  er  einmal  das  Verdienst  die  Geburtsstätte  aller 
dieser  —  ihrem  ursprüngüchen  Datum  nach  einzelnen Philosophen zugehö 
rigen  ungehörigen  Begriffe  nachgewiesen,  sie  zusammengefaßt  und  statt  25 
einer  bestimmten  Abstraktion  die  in  ihrem  ganzen  Umkreis  erschöpfte 
Abstraktion  als  Gegenstand  der  Kritik geschaffen  zu  haben)  (warum  Hegel 
das  Denken  vom  Subjekt  trennt,  werden  wir  später  sehn;  es  ist  aber  jezt 
schon  klar,  daß,  wenn  der  Mensch  nicht  ist,  auch  seine  Wesensäusserung 
nicht menschlich sein kann, also auch das Denken nicht als Wesensäusserung  30 
des  Menschen als  eines menschlichen und natürlichen, mit Augen, Ohren etc 
in  der  Gesellschaft  und  Welt  und  Natur  lebenden  Subjekts  gefaßt  werden 
konnte)},  theils  insofern  diese  Abstraktion  sich  selbst erfaßt und  über  sich 
selbst  eine  unendüche  Langweile  empfindet,  erscheint  bei  Hegel  das  Auf 
geben  des  abstrakten  nur  im  Denken  sich bewegenden  Denkens,  das  ohn' 
Aug'  ohn'  Zahn  ohn'  Ohr,  ohn'  alles  ist,  als  Entschliessung  die  Natur  als 
Wesen  anzuerkennen  und  sich  auf  die  Anschauung  zu  verlegen.) | 

35 

|XXXIIl|  Aber  auch  die  Natur,  abstrakt  genommen,  für  sich,  in  der 
Trennung  v[om]  Menschen  fixirt,  ist  für  d[en]  Menschen  nichts.  Daß  der 
abstrakte  Denker,  der  sich  zum  Anschauen  entschlossen  hat,  sie  abstrakt  40 
anschaut versteht  sich  von  selbst.  Wie  die  Natur  von  dem Denker, in seiner 

416 

Ergänzungen  zu  Heft  II.  Kritik der  Hegelschen  Dialektik  und  Philosophie  überhaupt 

5 

ihm  selbst  verborgnen  und  räthselhaften  Gestalt,  als  absolute  Idee,  als 
Gedankending  eingeschlossen  lag,  so  hat  er  in  Wahrheit,  indem  er  sie  aus 
sich  entlassen  hat,  nur  diese  abstrakte  Natur—aber  nun  mit  der  Bedeutung, 
daß sie das Anderssein des Gedankens ist, daß sie die wirkliche angeschaute, 
vom  abstrakten  Denken  unterschiedne  Natur  ist  —  nur  das  Gedankending 
der  Natur  aus  sich  entlassen.  Oder, um eine  menschliche  Sprache zu reden, 
bei  seiner  Naturanschauung  erfährt  der  abstrakte  Denker,  daß  die  Wesen, 
welche  er  in  der  göttlichen  Dialektik  als  reine  Producte  der  in  sich  selbst 
webenden  und  nirgends  in  die  Wirklichkeit  hinausschauenden  Arbeit  des 
10  Denkens  aus  dem  Nichts,  aus  der  puren  Abstraktion  zu  schaffen  meinte, 
nichts  andres  sind,  als  Abstraktionen  von  Naturbestimmungen.  Die  ganze 
Natur  wiederholt  ihm  also  nur  in  einer  sinnlichen,  äusserlichen  Form  die 
logischen  Abstraktionen.  Er  analysirt  sie  in  diesen  Abstraktionen  wieder. 
Seine  Naturanschauung ist  also  nur  der  Bestätigungsakt  seiner  Abstraktion 
15  von  der  Naturanschauung,  der  von  ihm  mit  Bewußtsein wiederholte  Zeu 
gungsgang seiner Abstraktion. So ist ζ. B. die Zeit = Negativität, die sich auf 
sich bezieht:  (p. 238  1. c.) Dem aufgehobnen Werden als Dasein — entspricht 
in  natürlicher  Form —  die  aufgehobne  Bewegung als Materie.  Das Licht ist 
—  die  natürliche  Form  —  d[er]  Reflexion  in  sich.  Der  Körper  als  Mond und 
20  Comet  —  ist  die  natürliche  Form  des  —  Gegensatzes,  der  nach  der  Logik 
einerseits  das  auf sich  selbst ruhende  Positive,  andrerseits  das  auf  sich  selbst 
ruhende  Negative  ist.  Die  Erde  ist  die  natürliche  Form  des  logischen 
Grundes,  als  negative  Einheit  des  Gegensatzes  etc.  | 

I Die  Natur  als  Natur,  d. h.  insofern  sie  sich  sinnlich  noch  unterscheidet 

25  von  jenem  geheimen,  in  ihr  verborgnen  Sinn,  die  Natur  getrennt,  unter 
schieden  von  diesen  Abstraktionen  ist  Nichts,  ein  sich  als  Nichts  bewäh 
rendes  Nichts,  ist  Sinnlos  oder  hat  nur  den  Sinn  einer  Aüsserlichkeit,  die 
aufgehoben  werden  muß. 

30 

„In  dem  endlich-teleologischen  Standpunkt  findet  sich  die  richtige  Vor-
aussetzung,  daß  die  Natur den absoluten Zweck nicht in ihr  selbst enthält." 
p. 225.  Ihr  Zweck  ist  die  Bestätigung  der  Abstraktion.  „Die  Natur  hat  sich 
als  die  Idee  in  der  Form  des  Andersseins  ergeben.  Da  die  Idee  so  als  das 
Negative  ihrer  selbst oder  sich äusserlich ist,  so  ist die Natur nicht äusserlich 
nur  relativ  gegen  diese  Idee,  sondern  die  Aüsserlichkeit macht  die  Bestim-

35  mung aus,  in welcher  sie  als  Natur  ist."  p. 227. 

Die  Aüsserlichkeit  ist  hier  nicht  als  die  sich  äussernde  und  dem  Licht, 
d[em]  sinnlichen  Menschen  erschloßne  Sinnlichkeit zu  verstehn.  Die  Aüs 
serlichkeit  ist  hier  im  Sinne  der  Entäusserung,  eines  Fehlers,  eines  Ge 
brechens,  daß  nicht  sein  soll,  zu  nehmen.  Denn  das  Wahre  ist immer noch 
die Idee. Die  Natur ist nur die Form ihres Andersseins.  Und da das abstrakte 
Denken das  Wesen ist,  so ist das, was ihm äusserlich ist,  seinem Wesennach 

40 

417 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  III 

ein  nur  Aüsserliches.  Der  abstrakte  Denker  erkennt  zugleich  an,  daß  die 
Sinnlichkeit  das  Wesen  der  Natur  ist,  die  Aüsserlichkeit  im  Gegensatz  zu 
dem  in  sich  webenden  Denken.  Aber  zugleich  spricht  er  diesen  Gegensatz 
so  aus,  daß  diese  Aüsserlichkeit  der  Natur  ihr  Gegensatz  zum  Denken  ihr 
Mangel,  daß  sie,  insofern  sie  sich  von  der  Abstraktion  unterscheidet,  ein 
mangelhaftes  Wesen  ist.  ||XXXIV|  Ein  nicht nur  für  mich,  in meinen Augen 
mangelhaftes,  ein  an  sich  selbst mangelhaftes Wesen, hat etwas  ausser  sich, 
was ihm mangelt. D. h.  sein Wesen ist ein andres als es selbst. Die Natur muß 
sich  daher  selbst  aufheben  für  den  abstrakten  Denker,  weil  sie  schon  von 
ihm  als  ein  der  Potenz  nach  aufgehobnes Wesen gesezt ist. 

„Der  Geist  hat  für  uns  die  Natur zu  seiner  Voraussetzung,  deren  Wahrheit 
und  damit  deren  absolutes  Erstes  er  ist.  In  dieser  Wahrheit  ist  die  Natur 
verschwunden  und  der  Geist  hat  sich  als  die  zu  ihrem  Fürsichsein  gelangte 
Idee  ergeben,  deren  Objekt  ebensowohl  als  das  Subjekt  der  Begriff'ist.  Diese 
Identität  ist  absolute  Negativität,  weil  in  der  Natur  der  Begriff  seine  voll- 
kommene  äusserliche  Objektivität  hat,  diese  seine  Entäusserung  aber  auf 
gehoben,  und  er  in  dieser  sich  identisch  mit  sich  geworden  ist.  Er  ist diese 
Identität  somit  nur  als  Zurückkommen  aus  der  Natur."  p. 392. 

„Das  Offenbaren, welches  als  die  abstrakte Idee unmittelbarer Uebergang, 

Werden der  Natur ist,  ist  als  Offenbaren des Geistes, der frei ist,  Setzen der 
Natur  als  seiner Welt;  ein  Setzen,  das  als  Reflexion  zugleich  Voraussetzen 
der  Welt  als  selbstständiger  Natur  ist.  Das  Offenbaren  im  Begriffe  ist  Er 
schaffen  derselben  als  seines  Seins,  in  welchem  er  die  Affirmation  und 
Wahrheit  seiner  Freiheit  sich  gibt."  „Das  Absolute ist  der  Geist;  diß  ist  die 
höchste  Definition des  Absoluten." / 

5 

10 

15 

20 

25 

[Privateigentum  und  Bedürfnisse] 

| x r v| 7) Wir haben gesehn, welche Bedeutung unter der Voraussetzung des 
Socialismus  die  Reichheit der  menschlichen  Bedürfnisse,  und  daher  sowohl 
eine  neue  Weise  der  Production,  als  auch  ein  neuer  Gegenstand  der  Pro 
duction  hat.  Neue  Bethätigung  der  menschlichen  Wesenskraft  und  neue 
Bereicherung  des  menschlichen Wesens.  Innerhalb des Privateigenthums die 
umgekehrte  Bedeutung.  Jeder  Mensch  spekulirt  darauf,  dem  andern  ein 
neues  Bedürfniß  zu  schaffen,  um  ihn zu einem  neuen Opfer  zu zwingen, um 
ihn  in  eine  neue  Abhängigkeit  zu  versetzen  und  ihn  zu  einer  neuen  Weise 
des  Genusses  und  damit des  ökonomischen Ruins  zu verleiten.  Jeder  sucht  35 
eine  fremde  Wesenskraft  über  d[en]  andern  zu  schaffen,  um  darin  die 
Befriedigung  seines  eigenen  eigennützigen  Bedürfnisses  zu finden.  Mit der 

30 

418 

Ergänzungen  zu  Heft  II.  Privateigentum  und  Bedürfnisse 

Masse  der  Gegenstände  wächst  daher  das  Reich der fremden Wesen,  denen 
der  Mensch  unterjocht  ist  und  jedes  neue  Product  ist  eine  neue  Potenz des 
wechselseitigen  Betrugs  und  der  wechselseitigen  Ausplünderung.  Der 
Mensch  wird  um  so  ärmer  als  Mensch,  er  bedarf  um  so  mehr  des  Geldes, 
5  um  sich des feindlichen Wesens zu bemächtigen und die Macht seines  Geldes 
fällt  grade  im  umgekehrten  Verhältniß  als  die  Masse  der  Production,  d. h. 
seine  Bedürftigkeit  wächst,  wie  die  Macht  des  Geldes  zunimmt.  —  Das 
Bedürfniß  des  Geldes  ist  daher  das  wahre,  von der  Nationalökonomie  pro 
ducirte  Bedürfniß  und  das  einzige  Bedürfniß,  das  sie  producirt.  —  Die 
10  Quantität des  Geldes  wird  immer  mehr  seine  einzige  mächtige  Eigenschaft; 
wie es alles Wesen auf seine Abstraktion reducirt, so reducirt es sieh in seiner 
eignen  Bewegung  als  quantitatives  Wesen.  Die  Maaßlosigkeit  und  Un-
mässigkeit wird  sein  wahres  Maaß.  — 

15 

Subjektiv  selbst erscheint dieß  so, theils daß die Ausdehnung der Producte 
und  der  Bedürfnisse  zum  erfinderischen  und  stets  calcuärenden  Sklaven 
unmenschlicher,  raffinirter,  unnatürlicher  und  eingebildeter Gelüste  wird  — 
das  Privateigenthum  weiß  das  rohe  Bedürfniß  nicht  zum  menschlichen 
Bedürfniß  zu  machen;  sein  Idealismus  ist  die  Einbildung,  die  Willkühr,  die 
Laune und  ein  Eunuche  schmeichelt nicht niederträchtiger seinem Despoten 
20  und  sucht durch keine  infameren Mittel seine abgestumpfte Genußfähigkeit 
zu  irritiren,  um  sich  selbst  eine  Gunst  zu erschleichen,  ||  wie  der Industrie-
eunuche,  der  Producent,  um  sich  Silberpfennige  zu  erschleichen,  aus  der 
Tasche  des  christlich geliebten  Nachbarn  die  Goldvögel  herauszulocken — 
(jedes  Product  ist  ein Köder,  womit man das  Wesen des  andern,  sein Geld, 
25  an  sich  locken  will,  jedes  wirkliche  oder  mögliche  Bedürfniß  ist  eine 
Schwachheit,  die  die  Fliege  an  die  Leimstange  heranführen  wird  —  all 
gemeine  Ausbeutung  des  gemeinschaftlichen  menschlichen  Wesens,  wie 
jede Unvollkommenheit d[em]  Menschen ein Band mit dem Himmel ist, eine 
Seite,  wo  sein Herz dem Priester zugänglich; jede Noth ist eine Gelegenheit, 
30  um  unter  dem  liebenswürdigsten  Schein  zum  Nachbarn  zu  treten  und  ihm 
zu sagen:  Lieber Freund, ich gebe dir, was dir nöthig ist, aber du kennst d[ie] 
conditio  sine  qua  non;  du  weißt,  mit  welcher  Tinte  du  dich  mir  zu  ver 
schreiben hast;  ich prelle dich, indem ich dir einen Genuß verschaffe) — sich 
seinen  verworfensten  Einfällen fügt,  den Kuppler  zwischen ihm  und  seinem 
35  Bedürfniß  spielt,  krankhafte  Gelüste  in  ihm  erregt,  jede  Schwachheit  ihm 
ablauert,  um  dann  das  Handgeld für diesen Liebesdienst zu verlangen. — 

Theüs  zeigt  sich  diese  Entfremdung,  indem  die  Raffinüung  der  Bedürf 
nisse  und  ihrer  Mittel  auf  der  einen  Seite,  die  viehische  Verwildrung, 
vollständige  rohe  abstrakte  Einfachheit  des  Bedürfnisses  auf  der  andern 
40  Seite  producüt;  oder  vielmehr  nur  sich  selbst in  semer  gegentheüigen  Be 
deutung  wieder  gebiert.  Selbst  das  Bedürfniß  der  freien  Luft  hört  für  den 

419 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  III 

10 

5 

Arbeiter  auf, ein Bedürfniß zu  sein,  der Mensch kehrt in die Höhlenwohnung 
zurück,  die  aber  nun  von  dem  mephytischen  Pesthauch  der  Civilisation 
verpestet  ist und die er nur mehr prekär,  als eine fremde Macht, die  sich ihm 
täglich entziehn,  aus der er täglich, wenn er ||XV| nicht zahlt, herausgeworfen 
werden  kann,  bewohnt.  Dieß  Todtenhaus  muß  er  bezahlen.  Die  Licht- 
wohnung,  welche  Prometheus  bei  Aeschylus  als  eines  der  grossen  Ge 
schenke, wodurch er d[en]  Wilden zum  Menschen gemacht, bezeichnet, hört 
auf,  für  d[en]  Arbeiter  zu  sein.  Licht,  Luft,  etc.  die  einfachste  thierische 
Reinlichkeit  hört  auf,  ein  Bedürfniß  für  d[en]  Menschen  zu  sein.  Der 
Schmutz,  diese  Versumpfung,  Verfaulung  des  Menschen,  der  Gossenablauf 
(dieß  ist  wörtlich  zu  verstehn)  der  Civilisation  wird  ihm  ein  Lebenselement. 
Die  völlige  unnatürliche Verwahrlosung,  die verfaulte  Natur  wird zu  seinem 
Lebenselement.  Keiner  seiner  Sinne  existirt  mehr,  nicht  nur  nicht  in  seiner 
menschlichen  Weise,  sondern  in  einer  unmenschlichen,  darum  selbst  nicht 
einmal  thierischen  Weise.  Die  rohsten  Weisen  (Instrumente) der  menschli- 
chen  Arbeit kehren  wieder,  wie  die  Tretmühle  d[es]  römischen  Sklaven  zur 
Productionsweise,  Daseinsweise  vieler  englischer  Arbeiter  geworden  ist. 
Nicht  nur  daß  der  Mensch  keine  menschlichen  Bedürfnisse  hat,  selbst  die 
thierischen  Bedürfnisse  hören  auf.  Der  Mander  kennt  nur  mehr  das  Be 
dürfniß  des  Essens und zwar nur  mehr des  Cartoffelessens und zwar nur der 
Lumperkartoffel,  der  schlechtesten  Art  von  Kartoffel.  Aber  England  und 
Frankreich haben  schon in jeder  Industriestadt ein kleines Irland.  Der Wilde, 
das  Thier  hat  doch  das  Bedürfniß  der  Jagd,  der  Bewegung  etc.,  der  Ge 
selligkeit.  Die  Vereinfachung  der  Maschine,  der  Arbeit  wird  dazu  benuzt, 
um  den  erst werdenden  Menschen,  den ganz  unausgebildeten Menschen —  25 
das  Kind— zum Arbeiter zu machen, wie der Arbeiter ein verwahrlostes Kind 
geworden  ist.  Die  Maschine  bequemt  sich  der  Schwäche  d[es]  Menschen, 
um  den  schwachen  Menschen  zur  Maschine  zu  machen. 

20 

15 

Wie  die  Vermehrung der  Bedürfnisse und ihrer Mittel die  Bedürfnißlosig-

keit und  die  Mittellosigkeit  erzeugt,  beweist  der  Nationalökonom  (und  der  30 
Capitalist,  überhaupt  reden wir  immer  von den  empirischen  Geschäftleuten, 
wenn  wir  uns  an  die  Nationalökonomen—ihr  wissenschaftliches Geständniß 
und  Dasein —  adressiren)  1)  indem  er  das  Bedürfniß  des  Arbeiters  auf den 
nothwendigsten  und  jämmerlichsten  Unterhalt  des  physischen  Lebens  und 
seine Thätigkeit auf die  abstrakteste mechanische  Bewegung reducirt,  also,  35 
sagt  er:  Der  Mensch  hat  kein  andres  Bedürfniß  weder  der Thätigkeit,  noch 
des  Genusses;  denn  auch  dieß  Leben erklärt er [als] menschliches Leben und 
Dasein;  indem  ||  2)  er  das  möglichst dürftige Leben (Existenz) als Maaßstab 
und  zwar  als  allgemeinen  Maaßstab  ausrechnet:  allgemein,  wen  für  die 
Masse  der Menschen geltend;  er  macht  den Arbeiter zu einem unsinnlichen  40 
und  bedürfnißlosen  Wesen,  wie  er  seine  Thätigkeit  zu  einer  reinen  Ab-

420 

Ergänzungen  zu  Heft  II.  Privateigentum  und  Bedürfnisse 

5 

15 

10 

straktion  von aller Thätigkeit macht; jeder Luxus des Arbeiters erscheint ihm 
daher  als  verwerflich  und  alles,  was  über  das  allerabstrakteste  Bedürfniß 
hinausgeht — sei es als passiver Genuß oder Thätigkeitsäusserung—erscheint 
ihm  als  Luxus.  Die  Nationalökonomie,  diese  Wissenschaft  des  Reichthums 
ist  daher  zugleich  die  Wissenschaft  des  Entsagens,  des  Darbens,  der  Er 
sparung  und  sie  kömmt  wirklich  dazu  dem  Menschen,  sogar  das  Bedürfniß 
einer  reinen  Luft  oder  der  physischen  Bewegung  zu  ersparen.  Diese  Wis 
senschaft  der  wunderbaren  Industrie  ist  zugleich  die  Wissenschaft  der 
Ascese  und  ihr  wahres  Ideal  ist  der  ascetische  aber  wuchernde  Geizhals  und 
der  ascetische  aber  producirende  Sklave.  Ihr  moralisches  Ideal  ist  der  Ar-
beiter,  der  in  die  Sparkasse  einen  Theil  seines  salaires  bringt  und  sie  hat 
für  // diesen  ihren  Lieblingseinfall  sogar  eme  knechtische  Kunst vorgefun 
den.  Man  hat  das  sentimental aufs Theater gebracht.  // Sie ist daher — trotz 
ihres  weltlichen  und wollüstigen Aussehns  — eme wüküch moralische  Wis-
senschaft,  die  aüermoraüschste  Wissenschaft.  Die  Selbstentsagung,  die 
Entsagung  des  Lebens,  aller  menschlichen  Bedürfnisse,  ist  ihr  Hauptlehr-
satz.  Je  weniger  du  ißt,  trinkst,  Bücher  kaufst,  in  das  Theater,  auf  den  Bau, 
zum Wütshaus gehst, denkst, liebst, theoretisüst,  singst, mahlst, fechtest etc 
um  so  [mehr]  sparst du,  um  so grösser wüd  dein  Schatz,  den weder  Motten, 
noch Raub fressen, dem  Capital. Je weniger du bist, je weniger du dem Leben 
äusserst,  um  so  mehr hast du,  um  so  grösser ist  dein  entäussertes Leben,  um 
so mehr  speicherst du auf von deinem entfremdeten Wesen. AUes ||XVl| was 
dü  der  Nationalökonom  an Leben nimmt und an Menschheit, das alles ersezt 
er  dü  in  Geld und  Reichthum.  Und  aUes  das,  was  du  nicht  kannst,  das  kann 
25  dein  Geld:  es  kann  essen,  trinken,  auf  den  Bau,  ins  Theater gehn,  es  weiß 
sich  die  Kunst,  die  Gelehrsamkeit,  die  historischen  Seltenheiten,  die  poli 
tische Macht, es kann reisen, es kann dir das  aUes aneignen; es kann das aUes 
kaufen;  es  ist das wahre  Vermögen.  Aber es, was  aU dieß  ist, es  mag nichts 
als  sich selbst schaffen,  sich selbst kaufen, denn aUes andre ist ja sein Knecht 
30  und  wenn ich den Herrn habe,  habe  ich den Knecht und brauche ich semen 
Knecht  nicht.  Aüe  Leidenschaften  und  aUe  Thätigkeit  muß  also untergehn 
in  der  Habsucht.  Der Arbeiter  darf  nur  so  viel  haben,  daß  er  leben wül, und 
darf  nur  leben  wollen,  um  zu  haben. 

20 

35 

Allerdmgs  erhebt  sich  nun  auf  Nationalökonomischem  Boden  eine  Con-
traverse.  Die  eine  Seite  (Lauderdale,  Malthus etc) empfiehlt den Luxus und 
verwünscht  die  Sparsamkeit;  die  andre  (Say,  Ricardo  etc)  empfiehlt  die 
Sparsamkeit  und  verwünscht  den  Luxus.  Aber  jene  gesteht,  daß  sie  den 
Luxus  wül,  um  die  Arbeit,  d. h.  die  absolute  Sparsamkeit zu producüen; die 
andre  Seite  gesteht,  daß  sie  die  Sparsamkeit  empfiehlt  um  den  Reichthum, 

40  d. h.  den  Luxus  zu  producüen.  Die  erstere  Seite  hat  die  romantische  Ein-
büdung,  die  Habsucht  dürfe  nicht  aUein  die  Consumtion  d[es]  Reichen 

421 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  III 

bestimmen,  und  sie  widerspricht  ihren  eignen  Gesetzen,  wenn  sie  die  Ver 
schwendung  unmittelbar  für  ein  Mittel  der  Bereicherung  ausgjebt  und  von 
der andern Seite wird ihr daher sehr ernstlich und umständlich bewiesen, daß 
ich  durch  die  Verschwendung  meine  Habe  verringere  und  nicht  vermehre; 
die andre  Seite begeht die Heuchelei nicht zu gestehn, daß grade die  Laune 
und  der  Einfall  die  Production  bestimmt;  sie  vergißt  die  „verfeinerten 
Bedürfnisse",  sie  vergißt,  daß  ohne  Consumtion nicht producirt würde;  sie 
vergißt  daß  die  Production  durch die  Concurrenz  nur allseitiger,  luxuriöser 
werden  muß;  sie  vergißt,  daß  der  Gebrauch  ihr  den  Werth  der  Sache  be 
stimmt und  daß  die  Mode den Gebrauch bestimmt,  sie wünscht nur  „Nütz-  10 
liches"  producirt  zu  sehn,  aber  sie  vergißt,  daß  die  Production  von  zu  viel 
Nützlichem  zu  viel  unnütze  Population  producirt.  Beide  Seiten  vergessen, 
daß  Verschwendung  und  Ersparung,  ||  Luxus  und  Entblösung,  Reichthum 
und  Armuth =  sind. 

5 

Und nicht nur deine unmittelbaren Sinne, wie Essen etc mußt du absparen, 
auch  Theilnahme  mit  allgemeinen  Interessen,  Mitleiden,  Vertrauen etc  das 
alles  mußt  du  dir  ersparen,  wenn du ökonomisch  sein willst,  wenn du nicht 
an  Illusionen  zu  Grunde  gehn  willst. 

15 

Du  mußt  alles,  was  dein  ist,  feil,  d. h.  nützlich  machen.  Wenn  ich  den 

Nationalökonomen frage:  Gehorche  ich den ökonomischen Gesetzen, wenn  20 
ich aus der Preißgebung, Feilbietung meines Körpers an fremde Wollust Geld 
ziehe,  (die Fabrikarbeiter in Frankreich nennen die Prostitution ihrer Frauen 
und  Töchter  die  xte  Arbeitsstunde,  was  wörtlich  wahr  ist)  oder  handle  ich 
nicht nationalökonomisch,  wenn  ich meinen Freund  an die Marokkaner ver 
kaufe  (und  der unmittelbare Menschenverkauf als Handel der Conscribirten  25 
etc findet in allen Culturländern statt)  so  antwortet mir der Nationalökonom: 
meinen  Gesetzen  handelst  du  nicht zuwider;  aber  sieh'  dich  um,  was  Base 
Moral  und  Base  Religion  sagt;  meine  nationalökonomische  Moral  und  Re 
ligion hat nichts gegen dich einzuwenden, aber—Aber wem soll ich nun mehr 
glauben,  der Nationalökonomie oder der Moral? — Die Moral der National-  30 
Ökonomie  ist  der  Erwerb,  die  Arbeit  und  die  Sparsamkeit, die Nüchternheit 
—  aber  die  Nationalökonomie  verspricht  mir  meine  Bedürfnisse  zu  befrie 
digen.  —  Die  Nationalökonomie  der  Moral  ist  der  Reichthum  an  gutem 
Gewissen,  an  Tugend  etc,  aber  wie  kann ich tugendhaft sein, wenn ich nicht 
bin,  wie  ein gutes  Gewissen  haben,  wenn ich  nichts weiß? — Es ist dieß im  35 
Wesen  der  Entfremdung  gegründet,  daß  jede  Sphäre  einen  andern  und 
entgegengesezten  Maaßstab  an  mich  legt,  ein[en]  andern  die  Moral,  einen 
andern  d[ie]  Nationalökonomie,]  weil  jede  eine  bestimmte  Entfremdung 
d[es]  Menschen ist und jede  [JXVIIJ einen besondern Kreis der Entfremdeten 
Wesensthätigkeit  fixirt;  jede  sich  entfremdet  zu  der  andern  Entfremdung  40 
verhält....  So  wirft  Herr  Michel  Chevalier dem  Ricardo  vor,  daß er von der 

422 

Ergänzungen  zu  Heft  II.  Privateigentum  und  Bedürfnisse 

5 

Moral abstrahirt. Aber Ricardo läßt die Nationalökonomie ihre eigne Sprache 
sprechen.  Wenn diese  nicht moralisch  spricht,  so ist es nicht die Schuld von 
Ricardo.  M. Ch.  abstrahirt von der Nationalökonomie,  so  weit er moralisirt, 
aber  er  abstrahirt  nothwendig  und  wirklich  von  der  Moral,  so  weit  er  Na-
tionalökonomie  treibt.  Die  Beziehung  d[es]  Nationalökonomen  auf  die 
Moral,  wenn  sie  anders  nicht  willkührlich,  zufällig  und  daher  unbegründet 
und  unwissenschaftüch  ist,  wenn  sie  nicht zum  Schein vorgemacht,  sondern 
als  wesentlich  gemeint  wüd,  kann  doch  nur  die  Beziehung  der  Na 
tionalökonomischen  Gesetze  auf  die  Moral  sein;  wenn  diese  nicht  oder 
10  vielmehr  das  Gegentheü  stattfindet, was  kann Ricardo  dafür?  Uebrigens ist 
auch  der  Gegensatz  der  Nationalökonomie  und  der  Moral nur ein Schein und 
wie  er  ein  Gegensatz  ist,  wieder  kern  Gegensatz.  Die  Nationalökonomie 
drückt  nur  in  ihrer  Weise  die  Moraüschen  Gesetze  aus. 

15 

Die Bedürf mßlosigkeit als das Princip der Nationalökonomie zeigt sich am 
glänzendsten in  ihrer  Bevölkerungstheorie.  Es giebt zu  viel Menschen.  Sogar 
das  Dasein  d[es]  Menschen  ist  ein  purer  Luxus  und  wenn  der  Arbeiter 
„moralisch"  ist  (MU1  schlägt  öffentliche  Belobungen  für  die  vor,  die  sich 
enthaltsam  in  geschlechtlicher  Beziehung  zeigen  und  öffentlichen Tadel für 
die,  die  sich versündigen  an  dieser  Unfruchtbarkeit  der  E h e . ..  ist das nicht 
20  Moral,  Lehre  von  der  Ascese?)  wüd  er  sparsam  sein an Zeugung.  Die  Pro 

duction  d[es]  Menschen  erscheint  als  öffentüches  Elend. 

Der  Sinn,  den  die  Production  in  Bezug  auf  d[en]  Reichen  hat,  zeigt  sich 
offenbart  in  dem  Sinne,  den  sie  für  d[en]  Armen  hat;  nach  oben  ist  die 
Äusserung  immer  fein,  versteckt,  zweideutig,  Schern,  nach unten hin grob, 
25  grad heraus,  offenherzig,  Wesen.  Das rohe Bedürfniß  des Arbeiters ist eine 
viel  grössere  Queüe  des  Gewinns  als  das  feine  d[es]  Reichen.  Die  Keüer-
wohnungen  in  London  bringen ihren  Vermiethern mehr ein,  als die Paüäste, 
d. h.  sie  sind  in  Bezug  auf  um  ein  größrer Reichthum,  also,  um  national 
ökonomisch zu sprechen, ein größrer gesellschaftlicher Reichthum. —1| Und 

30  wie die Industrie auf die Verfeüierung der Bedürfnisse, ebenso sehr spekulirt 
sie  auf  ihre  Rohheit,  aber  auf ihre  künstüch  hervorgebrachte Rohheit,  deren 
wahrer  Genuß  daher  die  Selbstbetäubung ist,  diese  scheinbare  Befriedigung 
des  Bedürfnisses,  diese  Civüisation  innerhalb  der  rohen  Barbarei  des  Be 
dürfnisses.  —  Die  englischen  Schnapsläden  sind  darum  sinnbildliche  Dar-
steüungen  des  Privateigenthums.  Ihr Luxus zeigt  das  wahre  Verhältniß  des 
industrieüen  Luxus  und  Reichthums  zum  Menschen.  Sie  sind  daher  mit 
Recht  auch  die  einzigen,  wenigstens  müd  von  der  engüschen  Poüzei  be 
handelten  Sonntagsvergnügungen  des  Volkes. 

/ 

35 

423 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  III 

[Zusätze] 

/XVIII / Wir haben schon gesehn wie der Nationalökonom Einheit von Arbeit 
und  Capital  auf  vielfache  Art  sezt;  1)  Das  Capital  ist  aufgehäufte  Arbeit; 
2) Die  Bestimmung  des  Capitals  innerhalb  der  Production,  theils  die  Re 
production des Capitals mit Gewinn, theils das Capital als Rohstoff (Material 
der  Arbeit)  theils  als  selbst  arbeitendes  Instrument —  die  Maschine  ist  das 
unmittelbar  mit  der  Arbeit  identisch  gesezte  Capital — ist produktive Arbeit; 
3) Der Arbeiter  ist ein Capital; 4)  Der Arbeitslohn gehört zu den Kosten des 
Capitals;  5)  in Bezug auf den Arbeiter ist die Arbeit die Reproduction  seines 
Lebenskapitals ;  6)  in Bezug auf den Capitalisten ein Moment der Thätigkeit  10 
seines  Capitals. 

5 

Endlich  7)  unterstellt  der  Nationalökonom  die  ursprüngliche  Einheit 
beider  als  die  Einheit  von  Capitalist und Arbeiter,  dieß  ist  der paradisische 
Urzustand.  Wie  diese  beiden  Momente  ||XTX|  als  2 Personen  sich entgegen 
springen,  ist  für  d[en]  Nationalökfonomen]  ein  zufälliges  und  darum  nur  15 
äusserlich  zu  erklärendes  Ereigniß.  (Sieh  Mill.) 

Die  Nationen,  welche  noch  von  dem  sinnlichen  Glanz  der  edlen Metalle 
geblendet und darum noch Fetischdiener  des  Metallgeldes  sind —  sind noch 
nicht  die  vollendeten  Geldnationen.  Gegensatz  von  Frankreich  und  Eng 
land. 

'• 

20 

Wie  sehr  die  Lösung  der  theoretischen  Räthsel  eine  Aufgabe  der  Praxis 
und  praktisch  vermittelt  ist,  wie  die  wahre  Praxis  die  Bedingung  einer 
wirklichen  und  positiven  Theorie  ist,  zeigt  sich  ζ. B.  am  Fetischismus.  Das 
sinnliche  Bewußtsein  des  Fetischdieners  ist  ein andres, wie  das  d[es]  Grie 
chen,  weil  sein  sinnliches  Dasein  noch  ein  andres  ist.  Die  abstrakte Feind-  25 
schaft zwischen Sinn und Geist ist nothwendig,  so lang der menschliche Sinn 
für  die Natur,  der menschliche  Sinn der  Natur,  also  auch der  natürliche Sinn 
d[es]  Menschen  noch nicht durch die  eigne Arbeit d[es]  Menschen producirt 
ist. 

Die Gleichheit ist nichts andres als das deutsche Ich = Ich, in französische, 30 

d. h.  politische  Form übersezt.  Die  Gleichheit  als  Grund des Communismus 
ist  seine politische  Begründung  und  ist  dasselbe,  als  wenn  der Deutsche  ihn 
sich  dadurch  begründet,  daß  er  d[en]  Menschen  als  allgemeines  Selbst 
bewußtsein  faßt.  Es  versteht  sich,  daß  die  Aufhebung  der  Entfremdung 
immer von der Form der Entfremdung aus geschieht, welche die herrschende 
Macht  ist,  in  Deutschland  das  Selbstbewußtsein,  in  Frankreich  die  Gleich 
heit,  weil  die  Politik,  in  England  das  wirkliche  materielle  sich  nur  an  sich 
selbst  messende  praktische  Bedürfniß.  Von  diesem  Punkt  aus  ist  Proudhon 
zu  kritisiren  und  anzuerkennen. 

35 

424 

Zusätze 

10 

Wenn  wir  den  Communismus  selbst  noch  —  weü  als  Negation  der  Nega 
tion,  als  die  Aneignung  des  menschüchen  Wesens,  die  sich  mit  sich  durch 
Negation d[es]  Privateigenth[ums  vermi]ttelt, daher noch nicht als die  wahre, 
von  sich  selbst,  sondern  vielmehr  vom  Privateigenthum  aus  beginnende 
5  Position  —  bezeichnen,  [...]  in  altdeutscher  Weise  —  nach  Weise  der 
hegel'schen  Phänomenologie  —  so  aufzu[...]  als  ein  überwundnes  Moment 
nun  abgemacht  sei und  man [...]  könne, und  sich dabei beruhigen könne, um 
in  seinem  Bewußtsein  aufge[...]  des  menschüchen  Wesens  nur  durch  d. 
wkkhche  [...]  Aufhebung  semes  Gedankens  nach  wie  vor  [...]  da  also  mit 
ihm  die  wüküche  ||  Entfremdung  des  menschüchen Lebens bleibt und eine 
um  so  grössere  Entfremdung  bleibt,  je  mehr  man  ein  Bewußtsem  über  sie 
als  eine  solche  hat — voübracht  werden  kann,  so  ist  sie  also nur durch den 
ins  Werk  gesezten  Communismus  zu  vollbringen.  Um  d[en]  Gedanken des 
Privateigenthums  aufzuheben,  dazu  reicht  der  gedachte  Communismus 
15  voüständig aus. Um das wüküche Privateigenthum aufzuheben, dazu gehört 
eine  wkkhche  communistische  Aktion.  Die  Geschichte wüd  sie  bringen und 
jene  Bewegung,  die  wü  in  Gedanken  schon  als  eine  sich  selbst  aufhebende 
wissen,  wüd  in  der  Wüküchkeit  einen  sehr  rauhen  und  weitläufigen Proceß 
durchmachen.  Als  einen  wüküchen  Fortschritt  müssen  wü  es  aber  be-
trachten,  daß  wü  von  vornherein  sowohl  von der  Beschränktheit  als  dem 
Ziel  der  geschichtlichen  Bewegung,  und  ein  sie  überbietendes  Bewußtsem 
erworben  haben. 

20 

Wenn  die  communistischen  Handwerker  sich  vereinen,  so  gut  ihnen 
zunächst die Lehre, Propaganda etc  als Zweck. Aber zugleich eignen sie sich 
25  dadurch  ein  neues  Bedürf  riß,  das  Bedürfniß  der  Gesellschaft  an  und  was 
als  Mittel  erscheint,  ist zum Zweck geworden.  Diese praktische]  Bewegung 
kann  man  in  ihren  glänzendsten  Resultaten  anschaun,  wenn  man  sociali-
stische  französische  ouvriers  vereinigt  sieht.  Rauchen,  Trinken,  Essen  etc 
sind nicht mehr da als Mittel der Verbindung und als verbindende Mittel. Die 
30  GeseUschaft,  der Verein,  die Unterhaltung,  die wieder die Gesellschaft zum 
Zweck  hat,  reicht  ihnen  hin,  die  Brüderlichkeit  d[er]  Menschen  ist  kerne 
Phrase,  sondern  Wahrheit  bei  ihnen  und  der  Adel  der  Menschheit  leuchtet 
un[s]  aus  den von der Arbeit verhärteten Gestalten entgegen. 

1 

35 

|XX| — Wenn die Nationalökonomie behauptet, daß Nachfrage und Zufuhr 
sich immer decken,  so vergißt sie sogleich, daß nach ihrer eignen Behauptung 
die  Zufuhr  von  Menschen  (Bevölkerungstheorie)  immer  die  Nachfrage 
übersteigt,  daß  also  bei  dem  wesentlichen Resultat  der  ganzen  Production 
— der Existenz d[es] Menschen—das Mißverhältniß zwischen Nachfrage und 
Zufuhr  semen  entschiedensten  Ausdruck  erhält. 

40 

Wie  sehr das Geld das als Mittel erscheint, die wahre Machtxmá der einzige 
Zweck ist —  wie  sehr überhaupt  das Mittel,  das  mich zum Wesen macht,  das 

425 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  III 

mir  das  fremde  gegenständliche  Wesen  aneignet,  Selbstzweck  ist,  . ..  das 
kann  man  daraus  ersehn,  wie  Grundeigenthum,  da  wo  der  Boden  die  Le 
bensquelle,  Pferd  und  Schwerdt,  da  wo  sie  das  wahre  Lebensmittel  sind  — 
auch als  die wahren poütischen Lebensmächte anerkannt sind. Im Mittelalter 
ist  ein  Stand  emancipirt,  sobald  er  das  Schwerdt  tragen  darf.  Bei  noma- 
dischen  Bevölkerungen  ist  das  Roß  das,  was  mich  zum  Freien,  zum 
Theilnehmer  am  Gemeinwesen  macht. 

5 

Wir  haben  oben  gesagt,  daß  der  Mensch  zu  der  Höhlenwohnung etc  aber 
zu  ihr  unter  einer  entfremdeten,  feindseeligen  Gestalt  zurückkehrt.  Der 
Wilde  in  seiner  Höhle  —  diesem  unbefangen  sich  zum  Genuß  und  Schutz  10 
darbietenden  Naturelement  —  fühlt  sich nicht fremder,  oder fühlt  sich viel 
mehr  so  heimisch,  als  der  Fisch  im  Wasser.  Aber  die  Kellerwohnung  des 
Armen ist  eine  feindliche  als  „fremde Macht an sich haltende Wohnung, die 
sich ihm nur hingiebt,  sofern er  seinen Blutschweiß ihr hingiebt", die er nicht 
als  seine  Heimath, —  wo  er  endlich  sagen könnte,  hier bin ich zu  Hause —  15 
betrachten  darf,  wo  er  sich  vielmehr  in  dem  Haus  eines  andern,  in  einem 
fremden Hause  befindet,  der täglich  auf  der  Lauer  steht  und ihn hinauswirft, 
wenn  er  nicht  die  Miethe  zahlt.  Ebenso  weiß  er  der  Qualität  nach  seine 
Wohnung  im  Gegensatz  zur  jenseitigen,  im  Himmel  des  Reichthums,  re-
sidirenden menschlichen Wohnung. 

20 

Die  Entfremdung  erscheint  sowohl  darin,  daß  mein  Lebensmittel  eines 
andern  ist,  daß  dieß,  was  mein  Wunsch  der  unzugängliche  Besitz  eines 
andern  ist,  als  daß jede  Sache  selbst ein andres als  sie  selbst,  als  daß meine 
Thätigkeit  ein  andres,  als  endlich,  — und  dieß gilt  auch für  den Capitalisten 
— daß  überhaupt die  unmenschliche Macht her[rscht.] | 

25 

I Die  Bestimmung des  sich nur zum Genuß preißgebenden, unthätigen und 
verschwendenden Reichthums — worin der Geniessende zwar einerseits sich 
als  ein  nur  vergängliches,  wesenlos  sich  austobendes  Individuum  bethätigt 
und  ebenso  die  fremde  Sklavenarbeit,  den  menschlichen Blutschweiß als die 
Beute  seiner  Begierde,  und  darum  d[en]  Menschen  selbst,  also  auch  sich  30 
selbst  als  ein  aufgeopfertes  nichtiges  Wesen  weiß,  wobei  die  Menschen 
verachtung als Uebermuth, als  ein Wegwerfen dessen, was hundert mensch 
liche  Leben  fristen  kann,  theils  als  die  infame  Illusion erscheint,  daß  seine 
zügellose Verschwendung und  haltlose, improduktive  Consumtion die Arbeit 
und  damit  die  Subsistenz  des  andern  bedingt,  der  die  Verwirklichung  der  35 
menschlichen  Wesenskräfte  nur  als Verwirklichung seines  Unwesens,  seiner 
Laune  und  willkührhch  bizarren  Einfälle  weiß,  dieser  Reichthum,  der  aber 
andrerseits  den  Reichthum  als  ein  bloses  Mittel  und  nur  der  Vernichtung 
werthes  Ding  weiß,  der  also  zugleich  sein  Sklave  und  sein  Herr,  zugleich 
großmüthig  und  niederträchtig,  launenhaft,  dünkelhaft,  eingebildet,  fein,  40 
gebildet,  geistreich  ist,  —  dieser  Reichthum  hat  noch  nicht  den  Reichthum 

426 

Zusätze 

als  eine  gänzlich  fremde  Macht  über  sich  selbst  erfahren;  er  sieht  in  ihm 
vielmehr nur  seine  eigne  Macht, und  [nicht]  d[er]  Reichthum,  sondern d[er] 
Genuß  [...]r  lezter  Endzweck.  Dieser  R[eichthum]  [...]m  [...]  ||XXl|  und  der 
glänzenden,  durch  den  sinnlichen  Schein  geblendeten  Illusion,  über  das 
5  Wesen  des  Reichthums,  tritt  der  arbeitende,  nüchterne,  prosaische \ ökono 
mische —über  das Wesen des Reichthums aufgeklärte Industrielle gegenüber 
—  und  wie  er  jener  Genußsucht  einen  größren  Umkreis  verschafft,  ihm 
schöne  Schmeicheleien  in  seinen  Productionen  sagt,  —  seine Producte  sind 
eben  so  viel  niedrige  Complimente  an die  Gelüste des  Verschwenders — so 
10  weiß er die jenem verschwindende Macht auf die einzig nützliche Weise sich 
selbst  anzueignen.  Wenn  sonach  der  industrieüe  Reichthum  zunächst  als 
Resultat  des  verschwenderischen,  phantastischen  Reichthums  erscheint, — 
so  verdrängt  die  Bewegung  des  erstem  auch  auf  thätige  Weise,  durch  ihm 
eigne  Bewegung  den  leztem.  Das  Faüen  des  Geldzinses  ist  nämüch  eine 
15  nothwendige  Consequenz  und  Resultat  der  industriellen  Bewegung.  Die 
Mittel  des  verschwenderischen  Rentiers  vermindern  sich also tägüch, grade 
im  umgekehrten  Verhältniß  zur  Vermehrung  der  Mittel  und  Faüstricke  des 
Genusses.  Er  muß  also  entweder  sein  Capital  selbst  verzehren,  also  zu 
Grunde  gehn  oder  selbst  zum  industriellen  Capitalisten  werden.  . ..  And-
rerseits  steigt zwar die  Grundrente unmittelbar beständig durch den Lauf der 
industrieüen  Bewegung,  aber  —  wü  haben  es  schon  gesehn  —  es  kömmt 
nothwendig ein Zeitpunkt,  wo  das  Grundeigenthum in die Categorie des mit 
Gewinn  sich  reproducüenden  Capitals,  wie  jedes  andre  Eigenthum  faüen 
muß — und zwar ist dieß das Resultat derselben industriellen Bewegung. Also 
25  muß  auch  der  verschwenderische  Grundherr  entweder  sein  Capital  ver 
zehren,  also  zu  Grunde gehn — oder selbst der Pächter seines eignen Grund 
stücks  —  ackerbauender  Industrieller  werden. 

20 

Die Verminderung des  Geldzinses — welche Proudhon als  die Aufhebung 
des  Capitals und als Tendenz nach d[ie]  Sociaüsirung des Capitals betrachtet 
30  —  ist  daher  vielmehr  unmittelbar  nur  ein  Symptom  von  dem  voüständigen 
Sieg des arbeitenden Capitals über den verschwenderischen Reichthum, d. h. 
die  Verwandlung  aües  Privateigenthums  in  industrielles  Capital — der  voU-
ständige  Sieg  des  Privateigenthums  über  aüe  dem  Schein  nach  noch 
menschlichen Qualitäten desselben und  die  vöüige  Unterjochung desPrivat-

35  eigenthümers  unter  das  Wesen  des  Privateigenthums, — die Arbeit. \ 

I AUerdings  genießt  auch der  industrieüe  Capitaüst.  Er  kehrt  keineswegs 
zur unnatürüchen  Einfachheit  des  Bedürfnisses  zurück,  aber  sein Genuß ist 
nur  Nebensache,  Erholung,  untergeordnet  der  Production,  dabei  berech 
neter,  also  selbst  ökonomischer Genuß,  denn er  schlägt  seinen  Genuß zu den 
40  Kosten des  Capitals, und  sein Genuß  darf ihm daher nur so viel kosten, daß 
das  an ihm Verschwendete durch die Reproduction des  Capitals  mit Gewinn 

427 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  III 

wieder  ersezt  wird.  Der  Genuß  ist  also  unter  das  Capital,  das  geniessende 
Individuum unter das  Capitalisirende  subsumirt,  während früher das  Gegen 
theil  stattfand.  Die  Abnehmung  der  Zinsen  ist daher  nur  insofern ein  Sym 
ptom  der  Aufhebung  des  Capitals,  als  sie  ein  Symptom  seiner  sich  voll 
endeten  Herrschaft,  der  sich  vollendenden  und  daher  ihrer  Aufhebung 
zueilenden  Entfremdung  ist.  Dieß  ist  überhaupt  die  einzige  Weise,  wie  das 
Bestehende  sein  Gegentheil  bestätigt. 

5 

Der  Zank  d[er]  Nationalökonomen  über  Luxus  und  Ersparung  ist  daher 
nur  der  Zank  der  über  das  Wesen  des  Reichthums  ins  Klare  gekommenen 
Nationalökonomie  mit  derjenigen,  die  noch  mit  Romantischen  antiindu-  10 
striellen Erinnerungen behaftet ist.  Beide Theile wissen sich aber den Gegen 
stand des  Streits  nicht auf seinen einfachen Ausdruck zu bringen und werden 
daher nicht  mit  einander fertig. 

1 

/XXXrv/ Die  Grundrente wurde ferner qua Grundrente  gestürzt — indem 
von  der  neuern  Nationalökonomie  im  Gegensatz  zu  dem  Argument  d[er]  15 
Physiokraten,  der  Grundeigenthümer  sei  der  einzig  wahre  Producent,  viel 
mehr  bewiesen  wurde,  daß  der  Grundeigenthümer  als  solcher vielmehr  der 
einzige  ganz  impro||duküve  Rentier  sei.  Die  Agricultur  sei  Sache  des  Ca 
pitalisten,  der  seinem  Capital  diese  Anwendung  gebe,  wenn  er  von ihr  den 
gewöhnlichen Gewinn zu erwarten habe. Die Aufstellung d[er] Physiocraten  20 
—  daß  das  Grundeigenthum  als  das  einzig  produktive  Eigenthum  allein  die 
Staatssteuern zu  zahlen,  also  auch allein  sie  zu bewilligen und Theil an dem 
Staatswesen  zu  nehmen  habe  —  verkehrt  sich  daher  in  die  umgekehrte 
Bestimmung,  daß  die  Steuer  auf  Grundrente  die  einzige  Steuer  auf  ein 
improduktives  Einkommen  sei,  daher  die  einzige  Steuer, welche  der natio-  25 
nalen  Production  nicht  schädlich  sei.  Es  versteht  sich,  daß  so  gefaßt,  auch 
das  politische  Vorrecht  der  Grundeigenthümer  nicht  mehr  aus  ihrer  haupt 
sächlichen  Besteuerung  folgt. 

Alles  was  Proudhon  als  Bewegung  der  Arbeit  gegen  das  Capital  faßt,  ist 

nur  die  Bewegung  der  Arbeit  in  der  Bestimmung  des  Capitals,  des  indu-  30 
striellen  Capitals  gegen  das  nicht  als  Capital,  d.h.  nicht  industriell  sich 
consummirende  Capital.  Und  diese  Bewegung  geht  ihren  siegreichen Weg, 
d. h.  den  Weg  des  Sieges  des  industriellen  Capitals.  —  Man  sieht  also,  daß 
erst  indem  die  Arbeit als  Wesen  des  Privateigenthums gefaßt wird,  auch die 
nationalökonomische  Bewegung als solche in ihrer wirklichen Bestimmtheit 
durchschaut  werden  kann. 

35 

428 

Fragmente.  Teilung  der  Arbeit 

[Fragmente] 

[Teilung  der  Arbeit] 

5 

Die  Gesellschaft —  wie  sie  für  den  Naüonalökonomen  erscheint  —  ist  die 
bürgerliche  Gesellschaft,  worin  jedes  Individuum  ein  Ganzes  von  Bedürf  -
nissen  ist  und  es  nur  ||[XXX]V|  für  d[en]  Andern, wie  der Andre  nur für  es 
da  ist,  insofern  sie  sich  wechselseitig  zum  Mittel  werden.  Der  National 
ökonom  —  so  gut,  wie  die  Politik  in  ihren Menschenrechten — reducüt aües 
auf d[en]  Menschen, d. h. auf das Individuum, von welchem er aüe Bestimmt 
heit  abstreüt,  um  es  als  Capitaüst  oder  Arbeiter  zu  fixüen. 

10 

Die  Theilung  der  Arbeit  ist  der  nationalökonomische  Ausdruck  von  der 
Gesellschaftlichkeit  der  Arbeit  innerhalb  der  Entfremdung.  Oder,  da  die 
Arbeit  nur  ein  Ausdruck  der  menschlichen  Thätigkeit  innerhalb  der  Ent 
äusserung,  der Lebensäusserung als  Lebensentäusserung ist,  so ist auch die 
Theilung  der  Arbeit  nichts  andres  als  das  entfremdete,  entäusserte  Setzen 
15  der  menschüchen  Thätigkeit  als  einer  realen  Gattungsthätigkeit  oder  als 

Thätigkeit  d[es]  Menschen  als  Gattungswesen. 

Ueber  das  Wesen  der  Theilung  der  Arbeit  —  welche  natürlich  als  ein 
Hauptmotor  der  Production  des  Reichthums  gefaßt  werden  mußte,  sobald 
die  Arbeit als das  Wesen des  Privateigenthums erkannt war,—d.  h.  über  diese 
entfremdete  und  entäusserte  Gestalt  der  menschüchen  Thätigkeit  als  Gat 
tungsthätigkeit  sind  die  Nationalökonomen  sehr  unklar  und  sich  wider 
sprechend. 

20 

30 

Adam  Smith:  „Die  Theüung  der  Arbeit  verdankt  nicht  der  menschlichen 
Weisheit ihren Ursprung.  Sie ist die nothwendige, langsame und stufenweise 
25  Consequenz  des  Hangs  zum  Austausch und  des  wechselseitigen  Verscha-
cherns  der  Producte.  Dieser  Hang  zum  Handel  ist  wahrscheinüch  eine 
nothwendige  Folge des  Gebrauchs der Vernunft und des Wortes.  Er ist aüen 
Menschen  gemeinschaftüch,  findet  sich bei  keinem Thier.  Das Thier sobald 
es  erwachsen  ist,  lebt  auf  seme  Faust.  Der  Mensch hat beständig die Unter-
Stützung  von  andern  nöthig  und  vergebüch  würde  er  sie  blos  von  ihrem 
Wohlwollen  erwarten.  Es  wüd  viel  sicherer  sein,  sich  an  ihr  persönliches 
Interesse  zu  wenden und  sie  zu überreden, ihr eigner Vortheü erheische  das 
zu thun, was  er von ihnen wünscht.  Wü adressüen uns bei andern Menschen 
nicht  an  ihre  Menschheit,  sondern  an  ihren  Egoismus;  wir  sprechen  ihnen 
niemals  von  unsern  Bedürfnissen,  sondern  immer  von  üirem  Vortheü....  Da 
wü  also  durch  Tausch,  Handel,  Schacher  die  Mehrzahl  der  guten  Dienste, 
die  uns  wechselseitig  nöthig  sind,  erhalten,  so  ist  es  diese Disposition zum 
Schacher, welche der Theüung der Arbeit \\ ihren Ursprung gegeben hat. Z. B. 

35 

429 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  III 

5 

In  einem  Tribus  von  Jägern  oder  Hirten  macht  ein  Privatmann  Bogen  und 
Sehnen  mit  mehr  Geschwindigkeit  und  Geschicklichkeit  als  ein  andrer.  Er 
vertauscht oft mit  seinen Genossen diese Arten von Tagwerk gegen Vieh und 
Wild,  er  bemerkt  bald,  daß  er  lezteres  durch  dieses  Mittel  sich  leichter 
verschaffen  kann,  als  wenn  er  selbst  auf  die  Jagd  ginge.  Aus  interessirter 
Berechnung  macht  er  also  aus  der  Fabrikation  der  Bogen  etc  seine Haupt 
beschäftigung.  Die  Differenz  der  natürlichen  Talente  unter  den  Individuen 
ist nicht sowohl die  Ursache als  der Effekt der Theilung der Arbeit 
Ohne 
die  Disposition  d[er]  Menschen  zu  handien  und  tauschen,  wäre  jeder  ver 
pflichtet gewesen,  sich  selbst  alle  Notwendigkeiten und Bequemhchkeiten  10 
des  Lebens  zu verschaffen.  Jeder  hätte  dasselbe  Tagewerk zu erfüllen gehabt 
und  jene  grosse  Diïferenz  der  Beschäftigungen,  welche  allein  eine  grosse 
Differenz  der Talente erzeugen kann, hätte nicht Stattgefunden 
Wie  nun 
dieser  Hang  zum  Tauschen  die  Verschiedenheit  der  Talente  erzeugt  unter 
den  Menschen,  so  ist  es  auch  derselbe  Hang,  der  diese  Verschiedenheit  15 
nützlich  macht.  —  Viele Thierraçen, obgleich von derselben Species,  haben 
von  der  Natur  unterschiedene  Charaktere  erhalten,  die  in  Bezug  auf  ihre 
Anlagen  Augenf  älliger  sind,  als  man  bei  d[en]  ungebildeten  Menschen  be 
obachten  könnte.  Von Natur ist ein Philosoph nicht halb  so  verschieden von 
einem  Sackträger  an  Talent  und  Intelligenz  als  ein  Haushund  von  einem  20 
Windhund,  ein  Windhund  von  einem  Wachtelhund  und  dieser  von  einem 
Schäferhund.  Dennoch  sind  diese  verschiednen  Thierraçen,  obgleich  von 
derselben  species fast von gar keiner Nützlichkeit für einander. Der Hofhund 
kann den Vortheilen seiner Stärke  ||XXXVI| nichts hinzufügen, dadurch daß 
er  sich  etwa der Leichtigkeit des Windhundes  etc bediente. Die Wirkungen  25 
dieser verschiednen Talente oder Stufen der Intelligenz können, aus Mangel 
der  Fähigkeit oder  des  Hangs zum  Handel und Austausch, nicht zusammen, 
in  Gemeinschaft  geworfen  werden und  können  durchaus  nicht  zum  Vortheil 
oder  zur  gemeinschaftlichen  Bequemlichkeit  der  species  beitragen—  Jedes 
Thier  muß  sich  selbst  unterhalten  und  beschützen,  unabhängig  von  den  30 
andern, — es  kann nicht den geringsten Nutzen von der Verschiedenheit der 
Talente ziehn, welche die Natur unter seinesgleichen vertheilt hat. Unter den 
Menschen  dagegen,  sind  die  disparatesten  Talente  einander  nützlich,  weil 
die  verschiednen  Producte  jeder  ihrer  respektiven  Industriezweige,  ver 
mittelst  dieses  allgemeinen  Hangs  zum  Handel und  Austausch,  sich  so  zu  35 
sagen,  in  eine  gemeinschaftüche  Masse  geworfen finden,  wo  jeder  Mensch 
nach  seinen  Bedürfnissen  kaufen  gehn  kann irgendeinen Theil des  Products 
der  Industrie  d[er]  andern.  —  Weü  dieser Hang zum Austausch der  Theilung 
der  Arbeit  ihren  Ursprung  giebt,  so  ist  folglich  das  Wachsthum  dieser 
Theilung  immer  beschränkt  durch  die  Ausdehnung  der  Fähigkeit  auszutau- 
sehen  oder  in  andern  Worten  durch  die  Ausdehnung  des  Marktes.  Ist  der 

40 

430 

Fragmente.  Teilung  der  Arbelt 

5 

Markt  sehr  klein,  so  wird  Niemand  ermuthigt  sein,  sich  gänzlich  einer 
einzigen Beschäftigung zu ergeben, aus Mangel das Mehr des Products  seiner 
Arbeit,  welches  seine  eigne Consumtion übersteigt, gegen ein gleiches  Mehr 
des  Products  der Arbeit  eines  andern,  das  er  sich  zu verschaffen wünschte, 
austauschen  zu  können  . . ."  Im  fortgeschrittnen  Zustand:  ,Jeder  Mensch 
besteht  von  échanges,  vom  Austausch und  wird  eine  Art von Handelsmann, 
und  die  Gesellschaft  selbstist  eigentlich  eine  Handelstreibende  Gesellschaft. 
(Sieh Destutt de Tracy : die Gesellschaft ist eine Reihe v[on] wechselseitigem 
Austausch,  in  dem  Commerce  liegt  das  ganze  Wesen  der  Gesellschaft.)... 
10  Die  Accumulation  der  Capitaüen  steigt  mit  der  Theilung  der  Arbeit  und 

wechselseitig."  —  So  weit  Adam  Smith. 

„Wenn  jede  Familie  die  Totalität  der  Gegenstände  ihrer  Consumtion 
erzeugte,  könnte  die  Gesellschaft  in  Gang  bleiben,  obgleich  sich  keine  Art 
von  Austausch  bewerkstellig!  |te  —  ohne  fundamental  zu  sein,  ist  der  Aus-
tausch unentbehrlich  in  dem  avancüten  Zustand unsrer  GeseUschaft  —  die 
Theüung  der  Arbeit  ist  eine  geschickte  Anwendung  der  Kräfte  d[es]  Men 
schen—sie vermehrt also  die Producte der Gesellschaft, ihre Macht und ihre 
Genüsse,  aber  sie  beraubt,  vermindert  die  Fähigkeit  jedes  Menschen  in-
dividueU  genommen.  —  Die  Production  kann  ohne  den  Austausch  nicht 
Stattfinden."  -  So  J. B. Say. 

15 

20 

„Die  dem  Menschen  inhärenten  Kräfte  sind:  seme  InteUigenz  und  seme 
physische Anlage zur Arbeit; diejenigen, welche von dem GeseUschaf tüchen 
Zustand  ihren  Ursprung  ableiten,  bestehn:  in  der  Fähigkeit  die  Arbeit  zu 
theilen  und  die  verschiednen  Arbeiten  unter  die  verschiednen  Menschen 

25 

auszutheilen. 

...  und  in  dem  Vermögen  die  wechselseitigen  Dienste  aus 
Das Motiv 
zutauschen und die Producte, welche diese Mittel constituüen 
warum  ein  Mensch  d[em]  andern  seme  Dienste  widmet,  ist  der  Eigennutz 
—  der  Mensch  verlangt  eine  Recompens  für  die  einem  andern  geleisteten 
Dienste.  —  Das  Recht  des  exclusiven  Privateigenthums  ist  unentbehrlich, 
30  damit  sich  der  Austausch  unter  den  Menschen  etabüre."  „Austausch und 

Theüung  der  Arbeit  bedingen  sich  wechselseitig."  So  Skarbek. 

Mill steUt  den  entwickelten  Austausch,  den Handel, als  Folge der  Theilung 

der  Arbeit  dar. 

„Die  Thätigkeit  des  Menschen  kann  auf  sehr  einfache  Elemente  reducirt 
35  werden.  Er  kann  in  Wahrheit nichts  mehr thun,  als  Bewegung  producüen; 
er  kann  die  Sachen  bewegen,  um  sie  von  einander  zu  ent||XXXVIl|fernen 
oder  einander  zu  nähern;  die  Eigenschaften  der  Materie  thun  das  Uebrige. 
Bei  der  Anwendung  der  Arbeit  und  der  Maschinen  findet  man oft,  daß  die 
Wükungen  durch  eine  geschickte  Vertheüung  vermehrt  werden  können, 
40  durch  Trennung  der  Operationen,  die  sich  entgegenstehn  und  durch  Ver 

einigung  aUer  derjenigen,  welche  auf  ügendeine  Weise  sich  wechselseitig 

431 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  III 

fördern  können.  Da  im  Allgemeinen  die  Menschen  nicht  viele  verschiedne 
Operationen  mit  gleicher  Geschwindigkeit  und  Geschickhchkeit  exekutiren 
können,  wie  die  Gewohnheit  ihnen  diese  Fähigkeit  für  die Ausübung einer 
kleinen  Zahl  verschafft  —  so  ist  es  immer  vortheilhaft,  so  viel  als  möglich 
die  Zahl  der  jedem  Individuum  anvertrauten  Operationen  zu  beschränken. 
—  Zur  Theilung  der  Arbeit und  Vertheilung der  Kräfte  d[er]  Menschen und 
der Maschinen auf die vortheilhaf teste Art ist es nothwendig in einer Menge 
von Fällen,  auf einer grossen Stufenleiter zu operiren oder in andern Worten, 
die  Reichthümer  in  grossen  Massen  zu  produciren.  Dieser  Vortheil  ist  der 
Entstehungsgrund  der  grossen  Manufacturen,  von  denen  oft  eine  kleine, 
unter  günstigen  Verhältnissen  gegründete  Anzahl,  manchmal  nicht  nur  ein 
einziges,  sondern  mehre  Länder  approvisionirt  mit  der  hier  verlangten 
Quantität  von  den  durch  sie  producirten  Objekten."  So  Mill. 

Die  ganze  moderne  Nationalökonomie  aber  stimmt  darin  überein,  daß 
Theilung der Arbeit und Reichthum der Production,  Theilung der Arbeit und 
Accumulation  des  Capitals  sich  wechselseitig  bedingen,  wie  daß  das  frei-
gelaßne,  sich  selbst  überlaßne  Privateigenthum,  allein  die  nützüchste  und 
umfassendste  Theilung  der  Arbeit  hervorbringen  kann. 

Adam  Smiths  Entwicklung  läßt  sich  dahin  resümiren:  Die  Theilung  der 
Arbeit giebt der Arbeit die unendliche Productionsf ähigkeit. Sie ist begründet 
in  dem  Hang zum  Austausch  und  Schacher,  einem  spezifisch  menschlichen 
Hang,  der  wahrscheinüch  nicht  zufällig,  sondern  durch  den  Gebrauch  der 
Vernunft  und  der  Sprache  bedingt  ist.  Das  Motiv  des  Austauschenden  ist 
nicht  die  Menschheit,  sondern  der  Egoismus.  Die  Verschiedenartigkeit  der 
menschlichen  Talente  ist  mehr  die  Wirkung,  als  die  Ursache  der  Theilung 
der  Arbeit,  i. e.  des  Austausche.  Auch  macht  lezterer  erst  diese  Verschie 
denheit nützlich. Die besondren Eigenschaften der verschiednen Raçen einer 
Thierart  sind  von  Natur  schärfer  als  die  Verschiedenheit  menschlicher 
Anlage  und  Thätigkeit.  Weil  die  Thiere  aber  nicht  auszutauschen vermögen, 
nüzt  keinem  Thierindividuum  die  unterschiedne  Eigenschaft  eines  Thieres 
von der  selben Art,  aber  von verschiedner Race. Die Thiere vermögen nicht 
die  unterschiednen  Eigenschaften  ihrer  ||  species  zusammenzulegen;  sie 
vermögen  nichts  zum  gemeinschaftlichen  Vortheil  und  Bequemlichkeit ihrer 
species  beizutragen.  Anders  der  Mensch,  wo  die  disparatesten Talente  und 
Thätigkeitsweisen  sich  wechselseitig  nützen,  weil  sie  ihre  verschiednen 
Producte  zusammenwerfen können in eine gemeinschaftliche Masse, wovon 
jeder  kaufen  kann.  Wie  die  Theilung  der  Arbeit  aus  dem  Hang  des  Aus-
tauschs  entspringt,  so  wächst  sie  und  ist  begrenzt  durch  die  Ausdehnung des 
jeder  Mensch 
Im  fortgeschrittenen  Zustand 
Austausches,  des  Marktes. 
Handelsmann,  die  Gesellschaft  eine  Handelsgesellschaft. 

Say  betrachtet  den  Austausch  als  zufällig  und  nicht  fundamental.  Die 

432 

Fragmente.  Teilung  der  Arbelt 

Gesellschaft  könnte  ohne  ihn bestehn.  Er  wird unentbehrlich im  avancirten 
Zustand  der  Gesellschaft.  Dennoch  kann  die  Production  ohne  ihn  nicht 
Stattfinden.  Die  Theilung  der  Arbeit ist  ein  bequemes,  nützüches Mittel,  eine 
geschickte  Anwendung  der  menschlichen  Kräfte  für  den  gesellschaftlichen 
5  Reichthum,  aber  sie  vermindert  die  Fähigkeit  jedes  Menschen  individuell 

genommen.  Die  lezte  Bemerkung  ist  ein  Fortschritt von  Say. 

10 

Skarbek  unterscheidet  die 

individuellen,  d[em]  Menschen 

inhärenten 
Kräfte,  Intelligenz  und  physische  Disposition  zur  Arbeit,  von  den  von  der 
Gesellschaft  hergeleiteten  Kräften,  Austausch  und  Theilung  der  Arbeit,  die 
sich  wechselseitig  bedingen.  Aber  die  nothwendige  Voraussetzung  des 
Austausches  ist  das  Privateigenthum.  Skarbek  drückt  hier  unter  objektiver 
Form  aus,  was  Smith,  Say,  Ricardo  etc  sagen,  wenn  sie  den  Egoismus,  das 
Privatinteresse  als  Grund  des  Austausches  oder  den  Schacher  als  die  we 
sentliche  und  adacquate  Form  des  Austausches  bezeichnen. 

15 

Mill stellt  den  Handel als  Folge  der  Theilung der Arbeit dar.  Die mensch 
liche Thätigkeit  reducirt  sich  ihm  auf  eine  mechanische  Bewegung,  Theilung 
der  Arbeit  und  Anwendung  von  Maschinen  befördern  den  Reichthum  der 
Production.  Man  muß  jedem  Menschen  einen  möglichst  kleinen  Kreis  von 
Operationen  anvertrauen.  Ihrer  Seits  bedingen  Theilung  der  Arbeit  und 
20  Anwendung  von  Maschinen  die  Production  des Reichthums in Masse,  also 

d[es]  Products.  Dieß  der  Grund  der grossen Manufacturen. 

1 

|XXXVIIl|  Die  Betrachtung  der  Theilung  der Arbeit und  des  Austausches 
ist  vom  höchsten  Interesse,  weil  sie  die  sinnfällig  entäusserten  Ausdrücke 
der  menschlichen  Thätigkeit  und  Wesenskraft,  als  einer  Gattungsmässigen 

25  Thätigkeit und Wesenskraft  sind. 

Daß  die  Theilung  der  Arbeit  und  der  Austausch  auf  dem  Privateigenthum 
beruhen  ist nichts  anders  als  die  Behauptung  daß  die  Arbeit das  Wesen  des 
Privateigenthums  ist,  eine  Behauptung,  die  der  Nationalökonom  nicht  be 
weisen  kann,  und  die  wir  für ihn beweisen wollen.  Eben darin, daß  Theilung 
der  Arbeit  und  Austausch  Gestaltungen  des  Privateigenthums  sind,  eben 
darin liegt der  doppelte  Beweis,  sowohl daß das menschliche Leben zu  seiner 
Verwirklichung  des  Privateigenthums  bedurfte,  wie  andrerseits,  daß  es  jezt 
der  Aufhebung  des  Privateigenthums  bedarf. 

30 

Theilung  der  Arbeit  und  Austausch  sind  die  beiden  Erscheinungen,  bei 
35  denen  der Nationalökonom auf die Gesellschaftlichkeit seiner Wissenschaft 
pocht  und  den  Widerspruch  seiner  Wissenschaft,  die  Begründung  der  Ge 
seUschaft durch das  ungeseUschaftüche  Sonderinteresse  in einem Athemzug 
bewußtlos  ausspricht. 

Die  Momente  die  wü  zu  betrachten  haben,  sind:  Einmal  wüd  der  Hang 
40  des  Austauschs  —  dessen  Grund  im  Egoismus  gefunden  wüd —  als  Grund 
oder Wechselwükung der Theüung der Arbeit betrachtet.  Say betrachtet den 

433 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  III 

Austausch  als  nicht  fundamental  für  das  Wesen  der  Gesellschaft.  Der 
Reichthum,  die  Production  wird  durch  die  Theilung  der  Arbeit  und  den 
Austausch  erklärt.  Die  Verarmung und Entwesung der individuellen Thätig 
keit  durch  die  Theilung  der  Arbeit  wird  zugestanden.  Austausch und  Thei 
lung  der  Arbeit  werden  als  Producenten  der  grossen  Verschiedenheit  der 
menschlichen  Talente  anerkannt,  eine  Verschiedenheit,  welche  durch  er-
steren  auch  wieder  nützlich  wird.  Skarbek  theilt  die  Productions  oder  pro 
duktiven  Wesenskräfte  des  Menschen  in  2  Theile,  1)  die  individuellen  und 
ihm  inhärenten,  seine  Intelligenz  und  specielle  Arbeitsdisposition  oder 
Fähigkeit,  2)  die  von  der  Gesellschaft — nicht vom  wirklichen  Individuum 
—  abgeleiteten,  die  Theilung  der  Arbeit  und  den  Austausch.  —  Ferner:  Die 
Theilung  der  Arbeit  ist  durch  den  Markt  beschränkt.  —  Die  menschliche 
Arbeit  ist  einfache  mechanische  Bewegung;  die  Hauptsache  thun  die  ma 
teriellen  Eigenschaften  der  Gegenstände.  —  Einem  Individuum  müssen 
wenigst  mögliche  Operationen zugetheilt werden — Spaltung der Arbeit und 
Concentrirung des  Capitals, die  Nichtigkeit der individuellen Production und 
d[ie]  Production  des  Reichthums  in  Masse  —  Verstand  des  freien  Privat 
eigenthums  in  der  Theilung  der  Arbeit. | 

[Geld] 

|XL[I]|  Wenn  die  Empfindungen,  Leidenschaften  etc  d[es]  Menschen  nicht 
nur  anthropologische  Bestimmungen  im  [eigne]n  Sinn,  sondern  wahrhaft 
ontologische  Wesens(Natur)bejahungen  sind  —  und  wenn  sie  nur  dadurch 
wirklich  sich bejahen,  daß ihr  Gegenstand sinnlich für sie ist,  so versteht sich 
1)  daß die Weise ihrer Bejahung durchaus nichteine und dieselbe ist, sondern 
vielmehr  die  unterschiedne Weise der Bejahung die Eigenthümüchkeit ihres 
Daseins,  ihres  Lebens  bildet;  die Weise, wie  der  Gegenstand  für  sie,  ist die 
eigenthümliche  Weise  ihres  Genusses;  2)  da,  wo  die  sinnliche  Bejahung 
unmittelbares  Aufheben  des  Gegenstandes  in  seiner  selbstständigen  Form 
ist  (Essen,  Trinken,  Bearbeiten  des  Gegenstandes  etc) ist dieß die Bejahung 
des  Gegenstandes;  3)  insofern  der  Mensch  menschlich,  also  auch  seine 
Empfindung  etc  menschUch  ist,  ist  die  Bejahung  des  Gegenstandes  durch 
einen  andern,  ebenfalls  sein  eigner  Genuß;  4)  erst  durch  die  entwickelte 
Industrie, i. e.  durch die Vermittlung des Privateigenthums  wird das ontolo 
gische  Wesen  der  menschlichen Leidenschaft  sowohl in seiner Totalität,  als 
in seiner Menschlichkeit;  die Wissenschaft vom Menschen ist also  selbst ein 
Product der praktischen Selbstbetätigung d[es]  Menschen;  5)  der  Sinn des 
Privateigenthums  —  losgelöst  von  seiner  Entfremdung — ist das Dasein der 

434 

Fragmente.  Geld 

5 

wesentlichen  Gegenstände  für  d[en]  Menschen,  sowohl  als  Gegenstand  des 
Genusses,  wie  der  Thätigkeit. 

Das  Geld,  indem  es  die  Eigenschaft besizt,  alles  zu  kaufen,  indem  es  die 
Eigenschaft  besizt,  alle  Gegenstände  sich  anzueignen,  ist  also  der  Gegen-
stand  im  eminenten  Besitz.  Die  Universalität  seiner  Eigenschaft  ist  die 
Allmacht  seines Wesens;  es  gilt  daher  als  allmächtiges  W e s e n . . .. Das Geld 
ist  der  Kuppler  zwischen  dem  Bedürfniß  und  dem  Gegenstand,  zwischen 
dem Leben und dem Lebensmittel d[es]  Menschen. Was mü aber mein Leben 
vermittelt,  das  vermittelt  mir  auch  das  Dasein  d[es]  andern  Menschen  für 

10  mich.  Das  ist für mich der  andre Mensch.  — 

15 

20 

25 

30 

35 

„Was  Henker?  freüich  Hand  und  Füsse 
Und  Kopf  und  Hintre,  die  sind  dein! 
Doch  alles  was  ich  frisch  gemesse, 
Ist  das  drum  weniger  mein? 

Wenn  ich  sechs  Hengste  zahlen  kann, 
Sind  ihre  Kräfte  nicht  die  meine? 
Ich  renne  zu  und  bin  ein  rechter  Mann, 
Als  hätt'  ich  vierundzwanzig  Beine." 

Göthe.  Faust.  (Mephisto) | 

I  Shakespeare  im  Timon  von  Athen: 

„Gold?  kostbar,  flimmernd,  rothes  Gold?  Nein,  Götter! 
Nicht  eitel  fleht'  ich. 
So  viel  hie  von  macht  schwarz  weiß,  häßlich  schön; 
Schlecht  gut,  alt  jung,  feig  tapfer,  niedrig  edel. 
Dieß  l o c k t . ..  den  Priester  vom  Altar; 
Reißt  Halbgenesnen  weg  das  Schlummerkissen: 
Ja  dieser  rothe  Sklave  löst  und  bindet 
Geweihte  Bande;  segnet  den  Verfluchten; 
Er  macht  den  Aussatz  lieblich,  ehrt  den  Dieb, 
Und  giebt  ihm  Rang,  gebeugtes  Knie  und  Einfluß, 
Im  Rath  der  Senatoren:  dieser  führt 
Der  über  jähr'gen  Wittwe  Freier  zu; 
Sie  von  Spital  und  Wunden  gütig  eiternd 
Mit  Ekel  fortgeschickt,  verjüngt  balsamisch 
Zu  Maienjugend  dieß.  Verdammt  Metall, 
Gemeine  Hure  du  der  Menschen,  die 
Die  Völker  thört." 

435 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  III 

Und  weiter  unten: 

„Du  süsser  Königsmörder,  edle  Scheidung 
Des  Sohns  und  Vaters!  glänzender  Besudler 
Von  Hymens  reinstem  Lager!  tapfrer  Mars! 
Du ewig blüh'nder  zartgeliebter  Freier, 
Deß  rother  Schein  den  heil'gen  Schnee  zerschmelzt 
Auf  Dianas  reinem  Schoos!  sichtbare  Gottheit, 
Die  du  Unmöglichkeiten  eng  verbrüderst, 
Zum  Kuß  sie  zwingst!  du  sprichst  in jeder  Sprache, | 
|XLIl|  Zu jedem  Zweck!  o  du  der  Herzen Prüfstein! 
Denk,  es  empört  dein  Sklave  sich,  der  Mensch! 
Vernichte  deine  Kraft  sie  all  verwirrend, 
Daß  Thieren  wird  die  Herrschaft  dieser  Welt!" 

5 

10 

Shakespeare  schildert das Wesen des  Geldes trefflich.  Um ihn zu verstehn, 

beginnen wir zunächst  mit  der Auslegung  der göthischen  Stelle. 

15 

20 

Was durch das Geld für mich ist, was ich zahlen, d. h., was das Geld kaufen 
kann,  das  bin  ich,  der  Besitzer  des  Geldes  selbst.  So  groß  die  Kraft  des 
Geldes,  so  groß  ist  meine  Kraft.  Die  Eigenschaften  des  Geldes  sind  meine 
— seines Besitzers — Eigenschaften und Wesenskräfte.  Das was ich bin und 
vermag  ist  also  keineswegs  durch  meine  Individualität  bestimmt.  Ich  bin 
häßlich,  aber  ich  kann  mir  die  schönste  Frau  kaufen.  Also  bin  ich  nicht 
häßlich,  denn  die  Wirkung  der  Häßlichkeit,  ihre  abschreckende  Kraft  ist 
durch das Geld vernichtet. Ich — meiner Individuaütät nach — bin lahm, aber 
das  Geld  verschafft  mir  24  Füsse;  ich  bin  also  nicht  lahm;  ich  bin  ein 
schlechter, unehrlicher, gewissenloser, geistloser Mensch,  aber das Geld ist  25 
geehrt,  also  auch  sein  Besitzer.  Das  Geld  ist  das  höchste  Gut,  also  ist sein 
Besitzer  gut,  das  Geld  überhebt  mich überdem  der  Mühe  unehrlich zu  sein, 
ich  werde  also  als  ehrlich  präsumirt;  ich  bin  geistlos,  aber  das  Geld  ist  der 
wtkliche  Geist  aller  Dinge,  wie  sollte  sein  Besitzer  geistlos  sein?  Zudem 
kann  er  sich  die  Geistreichen  Leute  kaufen  und  wer  die  Macht  über  d[en] 
Geistreichen hat, ist der nicht geistreicher als  der Geistreiche? Ich, der durch 
das  Geld  alles,  wonach  ein  menschliches  Herz  sich  sehnt,  vermag,  besitze 
ich nicht alle menschlichen Vermögen? Verwandelt also  mein Geld nicht alle 
meine  Unvermögen  in  ihr  Gegentheil? 

30 

Wenn das  Geld das  Band ist, das mich an das menschliche Leben, das mir 
die  Gesellschaft,  das  mich  mit  der Natur und d[em]  Menschen verbindet, ist 
das  Geld  nicht  das  Band  aller  Bande!  Kann  es  nicht  alle  Bande  lösen und 
binden?  Ist  es  darum  nicht  auch  das  allgemeine  Scheidungsmitten  Es  ist  die 
wahre 
||  Scheidemünze,  wie  das  wahre  Bindungsmittel,  die  g[alvan]oche-
mische  Kraft  der  Gesellschaft. 

35 

40 

436 

Fragmente.  Geld 

Shakespeare  hebt  an  dem  Geld  besonders  2  Eigenschaften  heraus. 
1)  Es  ist  die  sichtbare  Gottheit,  die  Verwandlung aller menschlichen und 
natürlichen  Eigenschaften  in  ihr  Gegentheü,  die  aügemeine  Verwechslung 
und  Verkehrung  der  Dinge;  es  verbrüdert  Unmöglichkeiten; 

5 

2)  Es  ist die  aügemeine  Hure, der aügemeine  Kuppler der Menschen und 

Völker. 

Die  Verkehrung  und  Verwechslung  aller  menschlichen  und  natürlichen 
Quaütäten,  die  Verbrüderung  der  Unmögüchkeiten  —  die  göttliche Kraft — 
des  Geldes  liegt  in  seinem  Wesen als  dem entfremdeten, entäussernden und 
sich  veräussernden  Gattungswesen  der  Menschen.  Es  ist  das  entäusserte 
Vermögen  der  Menschheit. 

Was  ich  qua  Mensch  nicht  vermag,  was  also  alle  meine  individueUen 
Wesenskräfte  nicht  vermögen,  das  vermag  ich  durch  das  Geld.  Das  Geld 
macht also  jede  dieser Wesenskräfte zu etwas, was  sie an sich nicht ist, d. h. 
zu  ihrem  Gegentheü. 

Wenn ich mich nach einer Speise sehne oder den Postwagen brauchen wül, 
weil  ich  nicht  stark  genug  bin,  den  Weg  zu  Fuß  zu  machen,  so  verschafft 
mü  das  Geld  die  Speise  und  den  Postwagen,  d.h.  es  verwandelt  meine 
Wünsche  aus  Wesen  der  VorsteUung,  es  übersezt  sie  aus  ihrem gedachten, 
vorgestellten,  gewollten  Dasein  in  ihr  sümliches,  wtkliches  Dasein,  aus  der 
Vorstellung in das  Leben,  aus  dem vorgestellten  Sein in das  wüküche Sem. 
Als  diese  Vermittlung  ist  es  die  wahrhaft  schöpferische  Kraft. 

10 

15 

20 

Die  demande  existirt  wohl  auch  für  den,  der  kern  Geld  hat,  aber  seine 
demande ist ein blosses  Wesen  der VorsteUung,  das  auf mich, auf d[en] 3t e n, 
25  auf  die  [andern]  |¡XLIIl|  kerne  Wükung,  kerne  Existenz  hat,  also  für  mich 
selbst  unwirküch,  gegenstandlos  bleibt.  Der  Unterschied  der  effectiven,  auf 
das  Geld  basüten  und  d[er]  Effektlosen,  auf  mein  Bedürfniß,  meine  Lei 
denschaft,  meinen  Wunsch  etc  basüten  demande  ist  der  Unterschied  zwi 
schen  Sem  und  Denken,  zwischen  der  blosen  i n mü  existirenden Vorstellung 
und  der  Vorstellung,  wie  sie  als  wtkücher  Gegenstand ausser  mü  für  mich 

30 

ist. 

Ich,  wenn  ich kern  Geld  zum  Reisen habe,  habe kein Bedürfniß, d. h. kern 
wüküches  und  sich  verwüküchendes  Bedürfniß  zum  Reisen.  Ich,  wenn  ich 
Beruf  zum  Studüen,  aber  kern  Geld  dazu  habe,  habe  keinen  Beruf  zum 
Studüen,  d. h.  keinen  wtksamen,  keinen  wahren  Beruf.  Dagegen ich,  wenn 
ich wüküch kernen  Beruf  zum  Studüen habe,  aber den Wülen  und das  Geld, 
habe  einen  wtksamen  Beruf  dazu.  Das  Geld —  als  das  äussere,  nicht  aus 
d[em]  Menschen als  Menschen und nicht von der menschlichen GeseUschaft 
als  GeseUschaft  herkommende  aUgemeine  —  Mittel  und  Vermögen,  die 
VorsteUung  in  die  Wirklichkeit,  und  die  Wüklichkeit  zu  eher  blosen  Vor 
steUung  zu  machen,  verwandelt  ebenso  sehr  die  wirküchen  menschüchen 

35 

40 

437 

Ökonomisch-philosophische  Manuskripte.  Heft  III 

und  natürlichen  Wesenskräfte  in  blos  abstrakte  Vorstellungen  und  darum 
Unvollkommenheiten,  qualvolle  Hirngespinste,  wie  es  andrerseits  die  wirk 
lichen  Unvollkommenheiten  und  Hirngespinste,  die  wirklich  ohnmächtigen, 
nur in der Einbildung des Individuums  existirenden  Wesenskräfte  desselben 
zu  wirklichen  Wesenskräften  und  Vermögen  verwandelt.  Schon  dieser 
Bestimmung  nach  ist  es  also  schon  die  allgemeine  Verkehrung  der  In 
dividualitäten,  die  sie  in  ihr  Gegentheil  umkehrt  und  ihren  Eigenschaften 
widersprechende  Eigenschaften  beilegt. 

5 

Als  diese  verkehrende Macht erscheint es dann auch gegen das  Individuum 
und  gegen  die  gesellschaftlichen  etc  Bande,  die  für  sich  Wesen  zu  sein  10 
behaupten.  Es  verwandelt die  Treue  in Untreue,  die  Liebe  in Haß, den Haß 
in  Liebe,  die  Tugend  in  Laster,  das  Laster  in  Tugend,  den Knecht in  d[en] 
Herrn,  d[en]  Herrn in den Knecht, den Blödsinn in Verstand,  den Verstand 
in  Blödsinn. | 

|Da  das  Geld,  als  der  existirende  und  sich  bethätigende  Begriff  des  15 

Werthes  alle  Dinge  verwechselt,  vertauscht,  so  ist  es  die  allgemeine  Ver 
wechslung  und  Vertauschung  aller  Dinge,  also  die  verkehrte  Welt,  die 
Verwechslung  und  Vertauschung  aller  natürlichen  und  menschlichen 
Qualitäten. 

Wer  die  Tapferkeit  kaufen  kann,  der ist tapfer, wenn er  auch feig ist.  Da  20 

das  Geld  nicht  gegen  eine  bestimmte  Qualität,  gegen  ein  bestimmtes  Ding, 
menschliche Wesenskräfte,  sondern gegen die  ganze menschliche und natür 
liche Gegenständliche Welt sich austauscht, so tauscht es also — vom Stand 
punkt  seines  Besitzers  angesehn — jede  Eigenschaft gegen jede  — auch ihr 
widersprechende Eigenschaft und Gegenstand—aus ; es ist die Verbrüderung  25 
der  Unmöglichkeiten,  es  zwingt  das  sich  widersprechende  zum  Kuß. 

Setze  den  Menschen  als  Menschen  und  sein  Verhältniß  zur  Welt  als  ein 
menschliches  voraus,  so  kannst  du  Liebe  nur  gegen  Liebe  austauschen, 
Vertrauen  nur  gegen  Vertrauen  etc.  Wenn  du  die  Kunst  gemessen  willst, 
mußt du ein künstlerisch gebildeter Mensch sein ; wenn du Einfluß auf andre 30 
Menschen  ausüben  willst,  mußt  du  ein  wirklich  anregend  und  fördernd  auf 
andere  Menschen  wirkender  Mensch  sein.  Jedes  deiner  Verhältnisse  zum 
Menschen und  zu  der  Natur  — muß eine  bestimmte, dem Gegenstand deines 
Willens  entsprechende  Äusserung  deines  wirklichen  individuellen  Lebens 
sein. Wenn du liebst, ohne Gegenliebe hervorzurufen, d. h. wenn dein Lieben  35 
als  Lieben  nicht  die  Gegenliebe  producirt,  wenn du  durch deine  Lebensäus-
serung als  liebender  Mensch  dich  nicht  zum  geliebten  Menschen  machst,  so 
ist  deine  Liebe  ohnmächtig,  ein  Unglück. | 

438 

Konspekt 
zu  Georg  Wilhelm  Friedrich  Hegels 
„Phänomenologie  des  Geistes" 
Kapitel  „Das  absolute  Wissen" 

|[1]|  In  der  Phänomenologie  wird  das  gewordne  absolute  Wissen  also  ge 
schildert: 

5 

1)  In  der offenbaren Religion ist  das  wirkliche  Selbstbewußtsein  des  Gei 
stes  noch  nicht  der  Gegenstand  seines  Bewußtseins;  er  und  seine  Momente 
fallen  in  das  Vorstellen und  in die  Form der  Gegenständlichkeit.  Der Inhalt 
des Vorstellens ist der absolute Geist; es handelt sich noch um das Aufheben 
dieser  blosen  Form. 

10 

2) Diese  Ueberwindung des  Gegenstands  des  Bewußtseins  . ..  ist nicht nur 
das  Einseitige,  daß  der  Gegenstand  sich  als  in  das  Selbst  zurückkehrend 
zeigt,  sondern  bestimmter  so  ...  daß  er  sowohl  als  solcher  sich  ihm  ver 
schwindend  darstellt,  als  noch  vielmehr,  daß  die  Entäusserung  des  Selbst 
bewußtseins  es  ist,  welche  die  Dingheit  sezt,  und  daß  diese  Entäusserung 
nicht  nur  negative,  sondern  positive  Bedeutung,  sie  nicht  nur  für  uns  oder 
an  sich,  sondern  für es  selbst hat.  Für es hat das  Negative des  Gegenstandes 
15  oder  dessen  sich  selbst  Aufheben  dadurch  die  positive Bedeutung, oder es 
weiß  diese  Nichtigkeit  desselben  dadurch  einerseits,  daß  es  sich  selbst 
entäussert;  — denn in dieser Entäusserung  sezt es  sich als  Gegenstand oder 
den  Gegenstand um  der untrennbaren Einheit des Fürsichseins willen als  sich 
selbst....  Andrerseits  liegt hierin zugleich dieß  andre Moment, daß es diese 
20  Entäusserung  und  Gegenständlichkeit  ebensosehr  auch  aufgehoben  und  in 
sich  zurückgenommen  hat,  also  in  seinem  Anderssein  als  solchem  bei  sich 
i s t . . .. 

3) Dieß ist die Bewegung des Bewußtseins und dieses ist darin die Totalität 
seiner  Momente.  . ..  Es  muß  sich  ebenso  zu  dem  Gegenstande  nach  der 
25  Totalität  seiner  Bestimmungen  verhalten  und  ihn  nach  jeder  derselben  so 
erfaßt  haben.  Diese  Totalität  seiner  Bestimmungen  macht  ihn  an  sich  zum 
geistigen Wesen,  und für  das  Bewußtsem wüd er  dieß in Wahrheit durch das 
Auffassen  einer  jeden  einzelnen  derselben,  als  des  Selbsts  oder  durch  das 
eben  genannte  geistige  Verhalten  zu  ihnen. 

30  4)  Der  Gegenstand  also  theüs  unmittelbares  Sem  oder  ein  Ding  überhaupt 

439 

Konspekt  zu  Hegels  „Phänomenologie  des  Geistes" 

—  was  dem unmittelbaren Bewußtsein entspricht; Theils  ein Anderswerden 
seiner,  sein  Verhältniß  oder  Sein  für  andres  und  Fürsichsein,  die  Bestimmt 
heit — was  der  Wahrnehmung;  theils  Wesen oder  als  Allgemeines, was dem 
Verstand  entspricht.  (Sein,  Wesen,  Begriff;  Allgemeinheit,  Besonderheit, 
Einzelnheit.  Position,  Negation,  Negation  der  Negation;  einfacher  Gegen- 
Unmittelbarkeit.  Vermittlung.  Sich  aufhe-
Unterschied  Selbstunter-
satz,entschiedner, aufgehobner.  Einheit. 
bende Vermittlung.  Beisichsein.  Entäusserung.  Rückkehr aus der Entäusse-
scheidung. 
rung in  sich.  An  sich.  Für  sich.  An und für  sich. 

Identität.  Negation. 

Negativität. 

5 

10 

Logik.  Natur.  Geist. 

Reines  Bewußtsein.  Be 
wußtsein.  Selbstbewußtsein.  Begriff.  Urtheil.  Schluß.)  Er  ist  als  Ganzes 
der  Schluß  oder  die  Bewegung  des  Allgemeinen  durch  die  Bestimmung 
zur  Einzelnheit,  wie  die  umgekehrte  von  der  Einzelnheit  durch  sie  als  auf 
gehobne  oder  die Bestimmung zum Allgemeinen.  — Nach diesen 3 Bestim-  15 
mungen  also  muß  das  Bewußtsein  ihn  als  sich  selbst  wissen.  Es  ist  dieß 
jedoch  nicht  das  Wissen  als  reines  Begreifen  des  Gegenstandes,  von  dem 
die  Rede  ist,  sondern dieß Wissen  soll  nur  in  seinem  Werden oder  in  seinen 
Momenten  nach  der  Seite  aufgezeigt  werden,  die  dem  Bewußtsein  als 
solchem  angehört  und  die  Momente  des  eigentlichen  Begriffs  oder  reinen  20 
Wissens  in  der  Form  von  Gestaltungen  des  Bewußtseins.  Darum  erscheint 
der  Gegenstand  im  Bewußtsein  noch  nicht  als  die  geistige  Wesenheit,  wie 
sie  von  uns  ausgesprochen  wurde,  und  sein  Verhalten  zu  ihm  ist  nicht  die 
Betrachtung  desselben  in  dieser  Totalität  als  solcher,  noch  in  ihrer  reinen 
Begriffsform,  sondern  Theils  Gestalt  des  Bewußtseins  überhaupt,  Theils 
eine  Anzahl  solcher  Gestalten,  die  wir  zusammennehmen  und  in  welchen 
die  Totalität  der  Momente  des  Gegenstands  und  des  Verhaltens  des  Be 
wußtseins  nur  aufgelöst  in  ihre  Momente  aufgezeigt  werden  kann. 

25 

5)  In  Ansehung  des  Gegenstandes,  insofern  er  unmittelbar,  ein  gleich 
gültiges  (sie)  Sein  ist,  sahen  wir  die  beobachtende  Vernunft  in  diesem  30 
gleichgültigen Dinge  sich selbst suchenund finden, d.  h.  ihres Thuns, als eines 
ebenso  äusserhehen sich bewußt  sein,  als  sie des  Gegenstandes  nur  als  eines 
unmittelbaren bewußt i s t . ..  auf  ihrer  Spitze  spricht  sie  ihre Bestimmung in 
dem  unendlichen  Urtheil  aus,  daß  das  Sein  des  Ich  ein  Ding ist.  Und  zwar 
ein  sinnliches  unmittelbares  Ding;  wenn Ich  Seele genannt wird ist es  zwar  35 
auch  als  Ding vorgestellt, aber als ein unsichtbares, unfühlbares; in der That 
also  nicht  als  unmittelbares  Sein,  was  man  mit  einem  Ding meint.  Jenes 
geistlose  Urtheil  dagegen  ist  ||[2]|  seinem  Begriffe  nach  das  Geistreichste. 
Nun  zu  sehn  wie  sein  Innres  ausgesprochen wird.  Das Ding ist Ich; d. h.  das 
Ding aufgehoben; es ist nichts an sich; es hat nur Bedeutung im Verhältnisse,  40 
nur  durch  Ich  und  seine  Beziehung auf  dasselbe.  —  Dieß  Moment  hat  sich 

440 

Konspekt  zu  Hegels  „Phänomenologie  des  Geistes" 

für  das  Bewußtsein  [in]  der  reinen  Einsicht  und  Aufklärung  ergeben.  Die 
Dinge  sind  schlechthin  nützlich  und  nur  nach  ihrer  Nützlichkeit  zu  be 
trachten.  . ..  Das  gebildete  Selbstbewußtsein,  das  die  Welt  des  sich  ent 
fremdeten  Geistes  durchlaufen,  hat  durch  seine  Entäusserung  das  Ding  als 
sich  selbst  erzeugt,  behält  daher  in  ihm  noch  sich  selbst,  und  weiß  die 
Unselbstständigkeit  desselben  oder  daß  das  Ding  wesentlich  nur  Sein  für 
Andres  ist;  oder  vollständig  das  Verhältniß  d. h.  das,  was  die  Natur  des 
Gegenstandes  hier  allein ausmacht,  ausgedrückt,  so gilt ihm das Ding als ein 
Fürsichseiendes,  es  spricht  die  sinnliche  Gewißheit  als  absolute  Wahrheit 
aus,  aber  dieß  Fürsichsein  selbst als  Moment,  das  nur  verschwindet, und  in 
sein Gegentheü, in das preißgegebne Sein für andres, übergeht.  — Hierin ist 
aber das  Wissen des  Dings  noch nicht voUendet;  es  muß  nicht nur  nach der 
Unmittelbarkeit  des  Seins  und  nach  der  Bestimmtheit,  sondern  auch  als 
Wesen  oder  Innres,  als  das  Selbst  gewußt  werden.  Dieß  ist  in  dem  morá 
lischen  Selbstbewußtsein vorhanden.  Dieß  weiß  sein Wissen  als  die  absolute 
Wesenheit  oder  das  Sein  schlechthin  als  den  reinen  Wülen  oder  Wissen;  es 
ist nichts,  als  nur  dieser  Wülen  oder  Wissen;  andrem  kommt  nur unwesent 
liches  Sem,  d. h.  nicht ansichseiendes,  nur  seme leere  Hülse  zu.  Insofern das 
moraüsche  Bewußtsein das Dasein in  seiner Weltvorstellung aus dem  Selbst 
entläßt,  nimmt es  dasselbe  ebenso  sehr wieder in sich zurück. Als  Gewissen 
ist es nicht mehr dieß noch abwechselnde Stellen und Verstellen des Daseins 
und  des  Selbsts,  sondern  es  weiß,  daß  sein  Dasein  als  solches  diese  reme 
Gewißheit  seiner  selbst ist;  das  gegenständliche Element, in welches es sich 
als  handelnd  hinausstellt,  ist nichts  andres,  als  das  reme  Wissen des  Selbsts 
von  sich. 

5 

10 

is 

20 

25 

30 

6)  Dieß  sind die Momente, aus denen sich die Versöhnung des Geistes mit 
seinem eigentüchen Bewußtsein zusammensezt;  sie für  sich sind einzeln und 
ihre  geistige  Einheit  aUem  ist  es,  welche  die  Kraft  dieser  Versöhnung aus 
macht.  Das  lezte  dieser  Momente  ist  diese  Einheit  selbst und verbindet  sie 
in der That aUe in  sich.  Der  semer selbst in seinem Dasein gewisse  Geisrhat 
zum  Elemente  des  Daseins  nichts  andres  als  dieß  Wissen  von  sich;  das 
Aussprechen,  daß  was  er  thut,  er  nach  Ueberzeugung von der  Pflicht thut, 
diese  seine  Sprache  ist  das  Gelten  (Geld)  seines  Handelns. — Das  Handeln 
ist  das  erst  ansichseiende  Trennen  der  Einfachheit  des  Begriffs  und  die 
35  Rückkehr  aus  dieser Trennung.  Diese erste  Bewegung  schlägt in die 2te um, 
indem  das  Element  des  Anerkennens  sich  als  einfaches  Wissen  von  der 
Pflicht  gegen  den  Unterschied und  die  Entzweiung  sezt,  die  im  Handeln  als 
solchem  liegt  und  auf  diese  Weise  eine  eiserne  Wüklichkeit  gegen  das 
Handeln bildet.  In  der  Verzeihung sahen wü,  wie  diese  Härte von  sich selbst 
40  abläßt  und  sich  entäussert.  Die  Wüklichkeit  hat  also  hier  für  das  Selbst 
bewußtsein  sowohl  als  unmittelbares  Dasein  keine  andre  Bedeutung als  das 

441 

Konspekt  zu  Hegels  „Phänomenologie  des  Geistes" 

reine  Wissen  zu  sein;  —  ebenso  als  bestimmtes Dasein oder  als  Verhältniß, 
ist das  sich Gegenüberstehende ein Wissen Theils von diesem rein einzelnen 
Selbst,  theils  von  dem  Wissen,  als  Allgemeinem.  Hierin  ist  zugleich  dieß 
gesezt,  daß  das  3te  Moment,  die  Allgemeinheit  oder  das  Wesen  jedem  der 
beiden Gegenüberstehenden nur als  Wissen gilt; und den leeren noch übrigen 
Gegensatz  heben  sie  endlich  ebenso  auf  und  sind  das  Wissen  des Ich = Ich, 
dieses  einzelne  Selbst,  das  unmittelbar  reines  Wissen  oder  Allgemeines 
ist. J 

5 

|[3]|  Versöhnung  des  Bewußtseins  mit  dem  Selbstbewußtsein  darum  auf 
doppelte Weise zu Stande gekommen:  1) im religiösen Geist, 2) im Bewußt-  10 
sein  selbst  als  solchem.  1)  Versöhnung  in  der  Form  des  Ansichseins;  2)  in 
der  Form  des  Fürsichseins.  Wie  sie  betrachtet  worden,  fallen  sie  aus  ein 
ander.  Die  Vereinigung  beider  Seiten  ist  nun aufzuzeigen:  1)  Geist  an  sich, 
absoluter  Inhalt;  2)  für  sich,  Inhaltslose  Form  oder  nach  der  Seite  des 
Selbstbewußtseins;  3)  der  Geist an und  für  sich. 

15 

7)  Diese  Vereinigung  in  der  Religion,  als  d[ie]  Rückkehr der Vorstellung 
in  das  Selbstbewußtsein  vorhanden,  aber  nicht  in  der  eigentlichen  Form, 
denn  die  religiöse  Seite  ist  die  Seite  des  Ansich,  welche  der  Bewegung  des 
Selbstbewußtseins  gegenübersteht.  Die  Vereinigung gehört der andern Seite 
an, die  im  Gegensatz die  Seite  der Reflexion in sich,  also die, die sich selbst  20 
und  ihr  Gegentheü  für  sich,  entwickelt  und  unterschieden,  enthält.  Der 
Inhalt,  so  wie  die  andre  Seite  des  Geistes  als  andere  ist in ihrer Vollständig 
keit  vorhanden und  aufgezeigt  worden;  die  Vereinigung,  welche  noch fehlt, 
ist  die  einfache  Einheit  des  Begriffs.  —  Er  ist  als  besondre  Gestalt  des 
Bewußtseins die  schöne Seele, die Gestalt des seiner selbst gewissen Geistes, 
der  bei  seinem  Begriff  stehn  bleibt.  Als  sich  seiner  Realisirung  entgegen-
gesezt  festhaltend,  ist  er  die  einseitige  Gestalt,  Verschwinden  in  leeren 
Dunst;  aber  auch  positive  Entäusserung  und  Fortbewegung.  Durch  diese 
Realisirung  hebt  sich  die  Bestimmtheit  des  Begriffs  gegen  seine  Erfüllung 
auf;  sein  Selbstbewußtsein  gewinnt  die  Form  der  Allgemeinheit.  Der  30 
wahrhafte  Begriff,  das  Wissen von  dem  reinen Wissen  als  Wesen,  das  dieses 
Wissen,  dieses reine  Selbstbewußtsein,  das  also  zugleich  wahrhafter Gegen 
stand ist,  denn  er  ist  das  fürsichseiende  Selbst. 

25 

Die  Erfüllung  dieses  Begriffs  theils  im  handelnden  Geist,  theils  in  der 
Religion.  . ..  In jener  ersten Gestalt ist  die  Form  das  Selbst  selber,  denn  sie  35 
enthält  den  handelnden  seiner  selbst  gewissen  Geist,  das  Selbst  führt  das 
Leben  des  absoluten  Geistes  durch.  Diese  Gestalt  ist  jener  einfache  Begriff, 
der  aber  sein  ewiges  Wiesen  auf  giebt,  daistoaex  handelt.  Das  Entzweien  oder 
Hervortreten  hat  er  an  der  Reinheit  des  Begriffs,  denn  sie  ist  die  absolute 
Abstraktion  oder  Negativität.  Ebenso  das  Element  des  Seins  oder  seiner  40 
Wirklichkeit  an  ihn  selbst,  denn  es  ist  die  einfache  Unmittelbarkeit,  die 

442 

Konspekt  zu  Hegels  „Phänomenologie  des  Geistes" 

ebenso  Sein und  Dasein  als  Wesen  ist,  jenes  das  negative,  dieß  das positive 
Denken  selbst.  Hegel  entwickelt  nun  weiter  den  langweiligen  Prozeß  der 
schönen  Seele,  deren  Resultat  reine  Allgemeinheit  des  Wissens,  welche 
Selbstbewußtsein  ist. — Der Begriff verbindet es,  daß  der Inhalt eignes  Thun 
des  Selbst ist;  denn  dieser  Begriff  ist  das  Wissen  des  Thuns  des  Selbsts  in 
sich  als  aller  Wesenheit  und  alles  Daseins,  das Wissen von  diesem  Subjekte 
als  der  Substanz und  von  der  Substanz  als  diesem  Wissen  seines  Thuns. 

5 

15 

10 

8)  Der  sich  in  seiner  Geistesgestalt wissende  Geisr,  das  begreifende  Wis 
sen.  Die  Wahrheit nicht  nur  an  sich  gleich  der  Gewißheit,  sondern  hat  auch 
die  Gestalt der Gewißheit  seiner  selbst  oder  sie ist in ihrem Dasein, d. h. für 
den  wissenden  Geist  in  der  Form  des  Wissens  seiner  selbst.  Die  Wahrheit 
ist  der  Inhalt,  der  in  der  Religion  seiner  Gewißheit noch ungleich  ist.  Diese 
Gleichheit  aber  ist  darin,  daß  der  Inhalt  die  Gestalt  des  Selbsts  erhalten. 
Dadurch  ist  dasjenige  zum  Elemente  des Daseins  oder zur Form  der Gegen-
ständlichkeit für  das  Bewußtsein geworden,  was  das  Wesen  selbst ist — der 
Begriff.  Der  Geist  in  diesem  Element  dem  Bewußtsein  erscheinend  oder 
darin  von  ihm  hervorgebracht,  ist  die  Wissenschaft.  Es  ist  das  reine  Für 
sichsein  des  Selbstbewußtseins;  es  ist  Ich,  das  dieses  und  kein  andres  Ich 
und  das  ebenso  unmittelbar  vermittelt oder  aufgehobnes  allgemeines  Ich  ist. 
20  Es  hat  einen  Inhalt,  den  es  von  sich  unterscheidet;  denn  es  ist  die  reine 
Negativität  oder  das  sich  Entzweien;  es  ist  Bewußtsein.  Dieser  Inhalt  ist  in 
seinem Unterschiede  selbst das Ich,  denn er ist die  Bewegung des  sich selbst 
Aufhebens  oder  dieselbe  reine  Negativität,  die  Ich  ist.  Ich  ist  in  ihm  als 
unterschiednem  in  sich  ref  lectirt;  der  Inhalt  ist  allein  dadurch  begriffen,  daß 
Ich  in  seinem  Anderssein  bei  sich  selbst  ist. | 

25 

|4|  Dieser Inhalt,  bestimmterangegeben,  ist er  nichts  andres,  als  die  so  eben 
ausgesprochne  Bewegung  selbst;  denn  er  ist  der  Geist,  der  sich  selbst  und 
zwar  für  sich  als  Geist  durchläuft,  dadurch,  daß  er  die  Gestalt des  Begriffs 
in  seiner  Gegenständlichkeit  hat.  Was  das  Dasein dieses  Begriffs betrifft,  so 
erscheint  in  der  Zeit  und  Wirklichkeit  die  Wissenschaft nicht  eher,  als  bis 
der  Geist zu  diesem  Bewußtsein über  sich gekommen ist.  Als  der Geist,  der 
weiß,  was  er  ist,  existirt  er  früher  nicht  und  sonst  nirgends  als  nach  Voll 
endung  der  Arbeit,  seine  unvollkommne  Gestalt zu bezwingen,  sich für sein 
Bewußtsein  die  Gestalt  seines  Wesens  zu  verschaffen und  auf  diese  Weise 
sein  Selbstbewußtsein  mit  seinem  Bewußtsein  auszugleichen.  Siehe  die 
Fortsetzung  p. 583  sqq.  Selbstloses  Sein  verborgen,  offenbar ist sich  nur die 
Gewißheit  seiner  selbst.  Das  Verhältniß  der  Zeit  zur  Geschichte.  Der  be 
greifende  Geist  tilgt  die  Zeit.  Erfahrung  und  Wissen,  Verwandlung  der 
Substanz in  Subjekt,  des  Gegenstandes  des  Bewußtseins in den Gegenstand 
des  Selbstbewußtseins,  d.h.  in  ebenso  sehr  aufgehobnen  Gegenstand oder 
Begriff.  Erst  als  dieß  sich  in  sich  reflectirende  Werden,  ist  er  in  Wahrheit 

30 

35 

40 

443 

Konspekt  zu  Hegels „Phänomenologie  des  Geistes" 

der  Geist.  Insofern  der Geist also  nothwendig dieses  Unterscheiden in  sich 
ist,  tritt  sein Ganzes  angeschaut  seinem  einfachen  Selbstbewußtsein gegen 
über  und  da  also  jenes  das  Unterschiedene  ist,  so  ist  es  unterschieden  in 
seinen angeschauten reinen Begriff, in die Zeit, und in den Inhalt, das Ansien ; 
die  Substanz  hat  als  Subjekt,  die  erst  innere  Nothwendigkeit an  ihr,  sich  an 
ihr  selbst  als  das  darzustellen,  was  sie  an  sich ist,  als  Geist.  Die  vollendete 
gegenständliche  Darstellung  ist  erst  zugleich  die  Reflexion  derselben  oder 
das  Werden  derselben  zum  Selbst.  Ehe  daher  der  Geist nicht  an  sich,  nicht 
als  Weltgeist  sich  vollendet,  kann  er  nicht  als  selbstbewußter  Geist  seine 
Vollendung  erreichen.  Der  Inhalt  der  Religion  spricht  darum  früher  in  der 
Zeit  als  die  Wissenschaft es  aus, was  der  Geist ist,  aber  diese  ist allein  sein 
Die  Bewegung,  die  Form  seines  Wissens 
wahres Wissen von ihm  selbst 
von  sich I 

444 

Kritische  Randglossen 
zu  dem  Artikel  „Der  König  von  Preußen 
und  die  Sozialreform. 
Von  einem  Preußen" 

Kritische  Randglossen 

Vorwärts!  Nr.63, 
7. August  1844 

zu  dem  Artikel: 
„Der  König  von  Preußen  und  die  Socialreform. 
Von  einem  Preußen." 
(„Vorwärts"  N. 60.) 

5 

Von  Karl  Marx*). 

Die  N. 60 des  „Vorwärts"  enthält einen Artikel, überschrieben:  „Der König 
von  Preußen  und  die  Socialreform",  unterzeichnet:  „Ein  Preuße. " 

Zunächst  ref  erirt  der  angebliche  Preuße  den  Inhalt  der  königlich  preu-
10  ßischen  Cabinetsordre  über  den  schlesischen  Arbeiteraufstand  und  die 
Meinung  des  französischen  Journals:  la  Réforme  über  die  preußische  Ca 
binetsordre.  Die  „Reforme"  halte  den  „Schrecken  und  das  religiöse Gefühl" 
des  Königs für die  Quelle  der  Cabinetsordre.  Sie  finde in diesem Document 
sogar  das  Vorgefühl  der  großen  Reformen,  welche  der  bürgerlichen  Ge 
S e i l s c h a ft  bevorstehn.  Der  „Preuße"  belehrt  die  „Reforme",  wie  folgt: 

is 

„Der  König  und  die  deutsche  Gesellschaft  ist  noch  nicht  bei  dem  V o r 
gefühl  ihrer  Reform'  angelangt**),  selbst  die  schlesischen und böhmischen 
Aufstände  haben  dies  Gefühl  nicht  erzeugt.  Es  ist  unmöglich,  die  partielle 
Noth  der  Fabrikdistrikte  einem  unpolitischen  Lande,  wie  Deutschland,  als 
20  eine  allgemeine  Angelegenheit,  geschweige  denn  als  einen  Schaden  der 

*)  Spezielle  Gründe  veranlassen mich zu  der  Erklärung,  daß  der  vorstehende  Artikel  der  erste 
ist,  den ich  dem  „Vorwärts"  habe  zukommen  lassen. 
**)  Man  bemerke  den  stylistischen  und  grammatikalischen  Unsinn.  „Der  König von Preußen 
und  die  Gesellschaft ist noch  nicht bei  dem  Vorgefühl  ihrer (auf  wen  bezieht  sich das :  „ihrer'"}) 

Κ. M. 

25  Reform  angelangt." 

445 

Kritische  Randglossen. 

ganzen  civilisirten  Welt  zur  Anschauung  zu  bringen.  Das  Ereigniß  hat  für 
die  Deutschen  denselben  Charakter,  wie  irgend  eine  lokale  Wassers-  oder 
Hungersnoth.  Deshalb  nimmt  es  der  König  als  einen  Verwaltungs-  oder 
Mildthätigkeitsmangel.  Aus  diesem  Grunde  und  weil  wenig  Militär  mit  den 
schwachen  Webern  fertig  wurde,  flößt  das  Demoliren  der  Fabriken  und 
Maschinen  auch  dem  Könige  und  den  Behörden  keinen  ,Schrecken'ein.  Ja, 
sogar  das  religiöse  Gefühl hat  die  Cabinetsordre  nicht dictirt:  sie ist  ein  sehr 
nüchterner Ausdruck der  christlichen Staatskunst und einer Doktrin,  die vor 
ihrer  einzigen  Medizin,  der  ,guten  Gesinnung  christlicher  Herzen'  keine 
Schwierigkeiten bestehn läßt. Armuth und Verbrechen sind zwei große Übel ; 1 o 
wer kann  sie heilen? Der Staat und die  Behörden?  nein, aber die Vereinigung 
aller  christlichen  Herzen." 

5 

Der  angebliche  Preuße  läugnet  den  „Schrecken"  des  Königs,  unter  an 
deren  aus  dem Grunde, weil wenig Militär mit den schwachen Webern fertig 
wurde. 

15 

In  einem  Lande  also,  wo  Festessen  mit  liberalen  Toasten  und  liberalem 
Champagnerschaum  —  man  erinnere  sich  des  Düsseldorfer  Festes  —  eine 
königliche  Cabinetsordre  provociren,  wo  es  keines  einzigen  Soldaten  be 
durfte,  um  die  Gelüste  der  ganzen  liberalen  Bourgeoisie  nach  Preßfreiheit 
und  Constitution  niederzuschlagen;  in  einem  Lande,  wo  der  passive  Ge-  20 
horsam  à  l'ordre  du  jour  ist;  in  einem  solchen  Lande  wäre  die  erzwungene 
Anwendung  der  bewaffneten  Macht  gegen  schwache  Weber  kein  Ereigniß 
und  kein  erschreckendes  Ereigniß?  Und  die  schwachen  Weber  siegten  bei 
dem  ersten  Zusammentreffen.  Sie  wurden unterdrückt durch eine  nachträg 
lich  verstärkte Truppenzahl.  Ist  der Aufstand eines Arbeiterhaufens minder  25 
gefährlich,  weil  es  keiner  Armee  bedarf,  um  ihn  zu  ersticken?  Der  kluge 
Preuße  vergleiche  den  schlesischen  Weberaufstand  mit  den  englischen 
Arbeiteraufständen,  und  die  schlesischen  Weber  werden  ihm  als  starke 
Weber  erscheinen. 

Aus  dem  allgemeinen Verhältniß  der Politikzu  socialen  Gebrechen werden 
wir  erklären,  warum  der  Weberaufstand  dem  Könige  keinen  sonderlichen 
„Schrecken "einflößen konnte.  Vorläufig nur  so viel:  der Aufstand war nicht 
unmittelbar  gegen  den  König  von  Preußen,  er  war  gegen  die  Bourgeoisie 
gerichtet. Als Aristokrat und absoluter Monarch kann der König von Preußen 
die  Bourgeoisie  nicht  heben;  er  kann  noch  weniger  darüber  erschrecken, 
wenn  ihre  Unterwürfigkeit  und  ihre  Ohnmacht  durch  ein  gespanntes  und 
schwieriges  Verhältniß  zum  Proletariat  gesteigert  wird.  Ferner:  der  ortho 
doxe  Katholik  steht  dem  orthodoxen Protestanten feindlicher  gegenüber  als 
dem Atheisten,  wie der Legitimist dem Liberalen feindlicher gegenübersteht, 
als  dem  Communisten.  Nicht weil Atheist und  Communist dem  Katholiken 
und Legitimisten verwandter,  sondern weil  sie ihm entfremdeter  sind als  der 

30 

35 

40 

446 

Beginn  d es  Artikels  „Kritische  Randglossen  zu  dem  Artikel 
,Der  König  von  Preußen  und  die  Sozialreform'". 
Vorwärts!  Nr.63,  7.August  1844 

Kritische  Randglossen. 

Protestant  und  der  Liberale,  weil  sie  außerhalb  seines  Kreises  stehn.  Der 
König von Preußen,  als  Politiker, hat seinen unmittelbaren Gegensatz in der 
Politik,  in  dem  Liberalismus.  Für  den  König  existirt  der  Gegensatz  des 
Proletariats  eben  so  wenig,  wie  der  König  für  das  Proletariat  existirt.  Das 
5  Proletariat  müßte  schon  eine  entschiedene  Macht  erlangt  haben,  um  die 
Antipathien,  die  politischen  Gegensätze  zu  ersticken  und  um  die  ganze 
Feindschaft  der  Politik gegen  sich zu lenken.  Endlich:  dem bekannten, nach 
Interessantem  und  Bedeutendem  lüsternen  Charakter  des  Königs  mußte  es 
sogar  eine  freudig  aufregende  Überraschung  gewähren,  jenen  „interessan-
ten"  und  „viel  berufenen" Pauperismus  auf  eignem  Grund  und  Boden,  und 
damit eine Gelegenheit zu finden, auf's Neue von sich reden zu machen. Wie 
wohlig  mag  ihm  gewesen  sein  bei  der  Nachricht,  nunmehr  einen  „eignen" 
königlich  preußischen  Pauperismus  zu  besitzen! 

10 

Unser  „Preuße"  ist  noch  unglücklicher,  wenn  er  das  religiöse  Gefühl" 

15 

als  Quelle  der  königlichen  Cabinetsordre  läugnet. 

Warum ist das religiöse Gefühl nicht die Quelle dieser Cabinetsordre? Weil 
sie  ein  „sehr  nüchterner  Ausdruck  der  christlichen  Staatskunst"  ist,  ein 
„nüchterner"  Ausdruck  der  Doktrin,  die  „vor  ihrer  einzigen  Medicin,  der 
guten  Gesinnung  christlicher  Herzen  keine  Schwierigkeiten  bestehen 
läßt". 

20 

Ist  das  religiöse  Gefühl  nicht  die  Quelle  der  christlichen  Staatskunst? 
Basirt  eine  Doktrin,  welche  in  der  guten  Gesinnung  christlicher Herzen ihr 
Universalmittel  besitzt, nicht auf dem religiösen Gefühl? Hört ein nüchterner 
Ausdruck  des  religiösen  Gefühls  auf,  ein  Ausdruck  des  religiösen  Gefühls 
25 zu sein? Noch mehr ! Ich behaupte daß es ein sehr von sich eingenommenes, 
ein  sehr  trunkenes  religiöses  Gefühl  ist,  welches  die  „Heilunggroßer  Übel", 
die  es  dem  „Staat  und  der  Behörde"  abspricht,  in  der  „Vereinigung  christ 
licher  Herzen"  sucht.  Es  ist  ein  sehr  trunkenes  religiöses  Gefühl,  welches 
— nach dem  Zugeständniß des  „Preußen" — das ganze Übel in dem Mangel 
an  christlichem  Sinn findet, und  daher  die  Behörden  auf  das  einzige  Mittel, 
diesen  Sinn  zu  stärken,  auf  die  „Ermahnung"  verweist.  Die  christliche 
Gesinnung  ist  nach  dem  „Preußen"  der  Zweck  der  Cabinetsordre.  Das  re 
ligiöse  Gefühl,  versteht  sich wenn  es  betrunken,  wenn es  nicht nüchtern ist, 
hält  sich  für  das  einzige  Gut.  Wo  es  Übel  sieht,  schreibt  es  sie  seiner  Ab-
35  Wesenheit zu,  denn wenn  es  das einzige Gut ist,  so  kann es  auch einzig das 
Gute  erzeugen.  Die  durch  das  religiöse  Gefühl  dictirte Cabinetsordre dictirt 
also  consequenter  Weise  das  religiöse  Gefühl.  Ein Politiker  von nüchternem 
religiösem  Gefühl würde in  seiner „Rathlosigkeit"  nicht an der „Ermahnung 
des frommen Predigers zur christlichen Gesinnung"  seine  „Hülfe"  suchen. 

30 

40 

Wie  beweist  also  der  angebliche  Preuße  der  „Reforme",  daß  die  Ca 
binetsordre  kein Ausfluß des religiösen Gefühls ist? Dadurch, daß er überall 

449 

Kritische  Randglossen. 

die  Cabinetsordre  als  einen Ausfluß des religiösen Gefühls  schildert.  Ist von 
einem  so  unlogischen  Kopfe  eine  Einsicht  in  sociale  Bewegungen  zu  er 
warten?  Hören  wir,  was  er  über  das  Verhältniß  der  deutschen  Gesellschaft 
zu  der  Arbeiterbewegung  und  zur  socialen  Reform  überhaupt  plaudert. 

Unterscheiden  wir,  was  der  „Preuße"  vernachlässigt,  unterscheiden  wir 
die  verschiedenen  Categorien,  die  unter  dem  Ausdrucke  „deutsche  Ge 
sellschaft"  zusammengefaßt  worden:  Regierung,  Bourgeoisie,  Presse,  end 
lich  die  Arbeiter  selbst.  Das  sind  die  verschiedenen  Massen,  um  die  es  sich 
hier  handelt.  Der  „Preuße"  faßt diese Massen zusammen und verurtheilt sie 
von  seinem  erhabenen  Standpunkt  aus  in  Masse.  Die  deutsche  Gesellschaft 
ist  nach  ihm  „noch  nicht  einmal  bei  dem  Vorgefühl  ihrer  ,Reform'  an 
gelangt". 

5 

10 

Warum  fehlt  ihr  dieser  Instinkt? 
„In  einem  unpolitischen  Lande  wie  Deutschland",  antwortet  der  Preuße, 
„ist  es  unmöglich  die  partielle  Noth  der  Fabrikdistrikte  als  eine  allgemeine  15 
Angelegenheit,  geschweige  denn  als  einen  Schaden  der  ganzen  civilisirten 
Welt  zur  Anschauung  zu  bringen.  Das  Ereigniß  hat  für  die  Deutschen 
denselben Charakter  wie  irgend eine lokale Wassers- und Hungersnoth.  Der 
König  nimmt  es  daher  als  einen  Verwaltungs- und Mildthätigkeitsmangel." 

Der  „Preuße"  erklärt  also  diese  verkehrte  Auffassung  der  Arbeiternoth  20 

aus  der  Eigenthümlichkeit  eines  unpolitischen  Landes. 

Man  wird  zugeben:  England  ist  ein  politisches  Land.  Man  wird  ferner 
zugeben:  England  ist  das  Land  des  Pauperismus,  sogar  dies  Wort  ist  eng 
lischen  Ursprungs.  Die  Betrachtung  Englands  ist  also  das  sicherste  Ex 
periment  um  das  Verhältniß  eines  politischen  Landes  zum  Pauperismus  25 
kennen  zu  lernen.  In  England  ist  die  Arbeiternoth  nicht  partiell,  sondern 
universell ;  nicht  auf  die  Fabrikdistrikte  beschränkt,  sondern  auf  die  Land 
distrikte  ausgedehnt.  Die  Bewegungen  sind  hier  nicht  im  Entstehen,  sie 
kehren  seit  beinahe  einem  Jahrhundert  periodisch  wieder. 

Wie  begreift  nun  die  englische  Bourgeoisie  und  die  mit  ihr  zusammen-  30 

hängende  Regierung  und  Presse  den  Pauperismus! 

So  weit  die  englische  Bourgeoisie  den  Pauperismus  als  Schuld der Politik 
eingesteht,  betrachtet  der  Whig  den  Tory  und  der  Tory  den  Whig  als  die 
Ursache  des  Pauperismus.  Nach  dem  Whig  ist  das  Monopol  des  großen 
Grundeigenthums  und  die  Prohibitiv-Gesetzgebung  gegen  die  Einführung  35 
des  Getreides,  die  Hauptquelle  des  Pauperismus.  Nach  dem  Tory liegt das 
ganze Übel in dem Liberalismus, in der Concurrenz, in dem zu weit getriebe 
nen  Fabriksystem.  Keine  der  Partheien  findet  den  Grund  in  der  Politik 
überhaupt,  sondern jede  vielmehr nur in  der Politik ihrer Parthei;  von  einer 
Reform  der  Gesellschaft lassen  sich beide  Partheien  nicht träumen. 

40 

Der  entschiedenste  Ausdruck der englischen Einsicht in den Pauperismus 

450 

Kritische  Randglossen. 

—  wir  sprechen  immer  von  der  Einsicht  der  englischen  Bourgeoisie  und 
Regierung — ist  die  englische  National-Ökonomie,  d.  h.  die wissenschaftliche 
Wiederspiegelung  der  englischen  national-ökonomischen  Zustände. 

5 

Einer  der  besten  und  berühmtesten  englischen  National-Ökonomen,  der 
die gegenwärtigen Verhältnisse kenntundeine Gesammtanschauungvonder 
Bewegung  der  bürgerlichen  Gesellschaft  besitzen  muß,  ein  Schüler  des 
cynischen  Ricardo,  Mac-Culloch,  wagt noch in einer öffentlichen Vorlesung 
und  wagt  es  unter  Beifallsbezeugungen,  auf  die  National-Ökonomie  an 
zuwenden,  was  Baco  von tier  Philosophie  sagt:  „Der  Mensch,  welcher  mit 
10  wahrer  und  unermüdlicher  Weisheit  sein  Urtheil  suspendirt,  stufenweise 
vorwärts  schreitet,  eines  der  Hindernisse,  welche  wie  Berge  den  Gang  des 
Studiums  aufhalten,  nach  dem  andern  überwindet,  wird  mit  der  Zeit  den 
Gipfel  der  Wissenschaft  erreichen,  wo  man  der  Ruhe und  einer  reinen  Luft 
genießt,  wo  die  Natur  sich  dem  Auge  in  ihrer  ganzen  Schönheit  darbietet, 
15  und von wo man, vermittelst eines bequem gesenkten Pfades, zu den letzten 
Details  der  Praxis  herabsteigen  kann."  Gute  reine  Luft die  Pestatmosphäre 
der  englischen  Kellerwohnungen!  Große  Naturschönheit  die  phantastische 
Lumpenkleidung  der  englischen  Armen  und  das  welke,  zusammen 
geschrumpfte  Fleisch  der  Weiber,  die  von  Arbeit  und  Elend verzehrt  sind; 
20  die  Kinder,  die  auf  dem  Mist  liegen;  die  Mißgeburten,  welche  die  Über 
arbeitung  in  der  einförmigen  Mechanik  der  Fabriken  erzeugt!  Allerliebste 
letzte  Details  der Praxis:  die  Prostitution,  der  Mord  und  der  Galgen! 

Selbst  der  Theil  der  englischen  Bourgeoisie,  der  von  der  Gefahr  des 
Pauperismus  durchdrungen ist, faßt diese Gefahr, wie die Mittel zur Abhülfe, 
in  einer  nicht nur particulären,  sondern, um  es  ohne  Umschweife  zu  sagen, 
kindischen  und  albernen  Weise  auf. 

So  reducirt  z.B.  der  Dr. Kay in  seiner  Broschüre  „Recent  measures  for 
the  promotion  of  education  in  England"  alles  auf  die  vernachlässigte 
Erziehung.  Man  erratile,  aus  welchem  Grunde!  Aus  Mangel  an  Erziehung 
sehe  nämlich  der  Arbeiter  die  „natürlichen  Gesetze  des  Handels" nicht ein, 
Gesetze,  die  ihn  nothwendig  auf  den  Pauperismus  herabbringen.  Darum 
lehne  er  sich  auf.  Das  könne  „die  Prosperität der  englischen  Manufacturen 
und  des  englischen  Handels  geniren,  das  wechselseitige  Vertrauen  der 
Geschäftsleute  erschüttern,  die  Stabüität  der  politischen  und  socialen  In-
stitutionen  verringern". 
So  groß  ist  die  Gedankenlosigkeit  der  englischen  Bourgeoisie  und  ihrer 

Presse  über  den  Pauperismus,  über  diese  National-Epidémie  Englands. 

Gesetzt  also,  die  Vorwürfe,  die  unser  „Preuße"  an  die  deutsche  Gesell 
schaft  richtet,  seien  begründet.  Liegt  der  Grund  in  dem  unpolitischen  Zu-
stand Deutschlands? Aber wenn die Bourgeoisie des  unpolitischen Deutsch 
lands  sich  die  allgemeine  Bedeutung  einer  partiellen  Noth  nicht  zur  An-

25 

30 

35 

40 

451 

Kritische  Randglossen... 

schauung  zu  bringen  weiß,  so  versteht  es  dagegen  die  Bourgeoisie  des 
politischen  Englands  die  allgemeine  Bedeutung  einer  universellen  Noth  zu 
verkennen,  einer  Noth,  die  ihre  allgemeine  Bedeutung  theils  durch  die  pe 
riodische  Wiederkehr  in  der  Zeit,  theils  durch  die  Ausbreitung  im  Räume, 
und theils  durch  die  Vereitlung aller Versuche zur Abhülfe zur Anschauung 
gebracht  hat. 

Dem  unpolitischen  Zustand  Deutschlands  legt  es  der  „Preuße"  ferner  zur 
Last,  wenn  der  König von  Preußen  in  einem  Verwaltungs-  und  Wohlthätig-
keits-Mangel den  Grund  des  Pauperismus  findet,  und  daher  in  Verwaltungs-
und  Wohlthätigkeits-Maaßregeln die Mittel gegen den Pauperismus  sucht. 

Ist diese Anschauungsweise  dem  König von Preußen eigenthümlich? Man 
werfe  einen  raschen  Blick  auf  England,  das  einzige  Land,  wo  von  einer 
großen  politischen  Aktion  auf  den  Pauperismus  gesprochen werden  kann. 

5 

10 

Die jetzige englische Armengesetzgebung datirt von dem Gesetz im 43. Akt 
der  Regierung  der  Elisabeth*).  Worin  bestehen  die  Mittel  dieser  Gesetz-  15 
gebung?  In  der  Verpfüchtung  der  Pfarreien  zur  Unterstützung ihrer  armen 
Arbeiter, in der Armentaxe, in der legalen Wohlthätigkeit. Zwei Jahrhunderte 
hat  diese  Gesetzgebung — die Wohlthätigkeit auf dem Wege der Verwaltung 
—  gedauert.  Nach  langen  und  schmerzlichen  Erfahrungen,  auf  welchem 
Standpunkte  finden  wir  das  Parlament  in  seiner  Amendment-Bill  von  20 
1834? 

Zunächst erklärt es  die fürchterliche  Zunahme des Pauperismus aus einem 

„  Verwaltungs-Mangel". 

25 

Die  Administration  der  Armentaxe,  die  aus  Beamten  der  respektiven 
Pfarreien  bestand,  wird  daher  reformirt.  Man bildet  Unionen  von ungefähr 
zwanzig  Pfarreien,  die  in  eine  einzige  Administration  vereinigt  sind.  Ein 
Bureau  von Beamten — Board  of Guardians — von Beamten, welche durch 
die  Steuerpflichtigen gewählt werden,  versammelt sich an einem bestimmten 
Tage  in  der  Residenz  der  Union und  entscheidet  über  die  Zulässigkeit  der 
Unterstützung.  Diese  Bureau's  werden  gelenkt  und  überwacht  von  Ab-  30 
geordneten  der  Regierung,  der Central-Commission von  Sommerset-House, 
dem  Ministerium  des  Pauperismus,  nach  der  treffenden  Bezeichnung  eines 
Franzosen.  Das  Kapital,  welches  diese  Administration  überwacht,  kommt 
fast  der  Summe  gleich,  welche  die  Kriegs-Administration  in  Frankreich 
kostet. Die Zahl der Lokal-Administrationen, welche sie beschäftigt, beläuft  35 
sich  auf  500,  und  jede  dieser  Lokal-Administrationen  setzt  wenigstens 
wieder  zwölf  Beamte  in  Thätigkeit. 

Das  englische  Parlament  blieb  nicht  bei  der  formellen  Reform  der  Ad 

ministration  stehen. 

*)  Es  ist für  unsern Zweck nicht nöthig, bis  zum  Statut der Arbeiter unter Eduard ΠΙ.  zurück- 
zugehen. 

40 

452 

Kritische  Randglossen. 

Die  Hauptquelle  des  acuten  Zustandes  des  englischen Pauperismus  fand 
es in dem Armengesetz selbst.  Das legale Mittel gegen das  sociale Gebrechen, 
die Wohlthätigkeit, begünstige das  sociale Gebrechen. Was den Pauperismus 
im  Allgemeinen  betreffe,  so  sei  er  ein  ewiges  Naturgesetz,  nach  der  Theorie 
von  Malthus:  „Da  die  Bevölkerung  unaufhörlich  die  Subsistenzmittel  zu 
überschreiten  strebt,  so ist die Wohlthätigkeit eine Narrheit, eine öffentliche 
Aufmunterung für  das  Elend.  Der Staat kann daher nichts thun, als das Elend 
seinem  Schicksal  überlassen,  und  höchstens  den  Tod  der  Elenden  erleich 
tern."  Mit  dieser  menschenfreundlichen  Theorie  verbindet  das  englische 
Parlament  die  Ansicht,  daß  der  Pauperismus  das  selbstverschuldete  Elend 
der Arbeiter  sei,  dem  man  daher  nicht  als  einem  Unglück  zuvorzukommen, 
das  man  vielmehr  als ein Verbrechen zu unterdrücken, zu bestrafen habe. 

5 

10 

So  entstand  das  Regime  der  Workhouses,  d. h.  der  Armenhäuser,  deren 
innere  Einrichtung  die  Elenden  abschreckt,  eine  Zuflucht  vor  dem  Hun-
15  gertod  zu  suchen.  In  den  Workhouses  ist  die Wohlthätigkeit sinnreich ver 
flochten  mit  der  Rache  der  Bourgeoisie  an  dem  Elenden  der  an  ihre  Wohl 
thätigkeit  appellirt. 

England  hat  also  zunächst  die  Vernichtung des Pauperismus  durch  Wohl 
thätigkeit  und  Administrations-Maaßregeln  versucht.  Es  erbückte  sodann  in 
20  dem  progressiven  Fortschritt  des  Pauperismus nicht die  nothwendige  Con 
sequenz  der  modernen  Industrie,  sondern  vielmehr  die  Consequenz  der 
englischen  Armentaxe.  Es  begriff  die  universeUe  Noth  nur  als  eine  Particu-
larität  der  engüschen  Gesetzgebung.  Was  früher  aus  einem  Wohlthätigkeits-
Mangel,  wurde  nun  aus  einem  Wohlthätigkeits-ÜberflußheTgeleitet.  Endlich 
25  wurde  das  Elend  als  die  Schuld  der  Elenden  betrachtet und  als  solche  an 

ihnen  bestraft. 

30 

Die  allgemeine  Bedeutung,  die  das  politische  England  dem  Pauperismus 
abgewonnen  hat,  beschränkt  sich  darauf,  daß  im  Laufe  der  Entwicklung, 
trotz  der  Verwaltungs-Maaßregeln,  der  Pauperismus  zu  einem  National-
Institut  sich  heraufgebildet  hat,  und  daher  unvermeidücher  Weise  zum 
Gegenstand  einer  verzweigten  und  weit  ausgedehnten  Administration  ge 
worden  ist,  einer  Administration,  die  aber  nicht  mehr die  Aufgabe  hat,  ihn 
zu  ersticken,  sondern  ihn  zu  discipliniren,  zu  verewigen.  Diese  Admini 
stration hat  es  aufgegeben,  durch positive Mittel  die  Quelle  des Pauperismus 
35  zu  verstopfen;  sie  begnügt  sich  damit,  so  oft  er  an  der  Oberfläche  des 
of f iciellen Landes hervorsprudelt, mit poüzeiücher Milde ihm ein Todtenbett 
zu  graben.  Der  englische  Staat,  weit  entfernt über  die  Administrations- und 
Wohlthätigkeits-Maaßregeln  hinauszugehen,  ist  weit  unter  sie  herabgestie 
gen.  Er administrirt nur  noch den Pauperismus, der die Verzweiflung besitzt, 
sich  einfangen und  einsperren  zu  lassen. 

40 

Bisher  also  hat  der  „Preuße"  nichts  Eigenthümliches  im  Verfahren  des 

453 

Kritische  Randglossen. 

Königs  von  Preußen  nachgewiesen.  Warum  aber,  ruft  der  große  Mann  mit 
einer  seltenen  Naivetät  aus:  „Warum  ordnet  der  König  von  Preußen  nicht 
sogleich  die  Erziehung  aller  verwahrlosten  Kinder  an?"  Warum  wendet  er 
sich  erst  an  die  Behörden  und  erwartet  ihre  Pläne  und  Vorschläge? 

Der  überkluge  „Preuße"  wird  sich  beruhigen,  wenn  er  erfährt,  daß  der 
König  von  Preußen  hier  eben  so  wenig  Original  ist,  wie  in  seinen  übrigen 
Handlungen; daß er  sogar den einzigen Weg eingeschlagen hat, den der Chef 
eines  Staats  einschlagen  kann. 

5 

10 

Napoleon wollte  die  Bettelei  mit  einem  Schlag  vernichten.  Er  trug  seinen 
Behörden  auf,  Pläne  für  die  Austilgung  der  Bettelei  in  ganz' Frankreich 
vorzubereiten.  Das  Projekt ließ auf sich warten ; Napoleon verlor die Geduld, 
er  schrieb  an  seinen  Minister  des  Innern,  Crétet;  er  befahl  ihm,  innerhalb 
eines Monats  die  Bettelei zu vernichten; er  sagte :  „Man darf über diese Erde 
nicht hinwegschreiten,  ohne  Spuren zu hinterlassen,  die unser Andenken der 
Nachwelt  empfehlen.  Fordert  mir  nicht  noch  drei  oder  vier  Monate,  um  15 
Nachweisungen  zu  erhalten:  ihr  habt  junge  Auditore,  kluge  Präfecten, 
wohlunterrichtete  Ingenieure  der  Brücken  und  Chausseen,  setzt  diese  alle 
in  Bewegung,  schlaft  nicht  ein  in  der  gewöhnlichen  Büreauarbeit."  In  we 
nigen  Monaten  war  Alles  geschehen.  Den  5. Juli  1808  wurde  das  Gesetz 
erlassen,  welches  die  Bettelei  unterdrückt.  Wodurch?  Durch  die  Depots,  20 
welche  sich  so  rasch in  Strafanstalten verwandelten,  daß der Arme bald nur 
mehr  durch  den  Weg  des  Zuchtpohzeigerìchts  in  diese  Anstalten  gelangte. 
Und  dennoch  rief damals M. Noailles du Gard, Mitglied des gesetzgebenden 
Corps,  aus:  „Ewige  Erkenntlichkeit  dem  Heroen,  welcher  der  Dürftigkeit 
eine  Zufluchtstätte  und der Armuth Lebensmittel sichert:  die Kindheit wird  25 
nicht  mehr  verlassen  sein,  die  armen  Familien werden nicht  mehr  der Res 
sourcen,  noch  die  Arbeiter  der  Ermuthigung und  Beschäftigung  entbehren. 
Nos  pas  ne  seront  plus  arrêtés  par  l'image  dégoûtante  des  infirmités  et  de 
la  honteuse  misère."  Der  letzte  cynische  Passus  ist  die  einzige  Wahrheit 
dieser  Lobrede. 

30 

Wenn Napoleon sich an die Einsicht seiner Auditore, Präf ecte, Ingenieure 

adressirt,  warum  nicht  der  König  von  Preußen  an  seine  Behörden? 

Warum  ordnete  Napoleon  nicht  sogleich  die  Aufhebung  der  Bettelei  an? 
Von  demselben  Werth  ist  die  Frage  des  „Preußen":  „Warum  ordnet  der 
König von Preußen nicht  sogleich die  Erziehung der verwahrlos'ten Kinder  35 
an?"  Weiß  der  „Preuße"  was  der  König anordnen müßte? Nichts anders als 
die  Vernichtung  des  Proletariats.  Um  Kinder  zu  erziehen,  muß  man  sie 
ernähren  und  von  der  Erwerbsarbeit befreien.  Die  Ernährung und  Erziehung 
der  verwahrlos'ten  Kinder,  d. h.  die  Ernährung  und  Erziehung  des  ganzen 
aufwachsenden  Proletariats,  wäre  die  Vernichtung des  Proletariats  und  des 
Pauperismus. 

40 

454 

Kritische  Randglossen. 

Der  Convent  hatte  einen  Augenblick  den  Muth,  die  Aufhebung  des 
Pauperismus  anzuordnen,  zwar  nicht  „sogleich",  wie  es  der  „Preuße"  von 
seinem  König verlangt,  sondern  erst  nachdem  er  das Comité du samt public 
mit  der  Bearbeitung  der  nöthigen  Pläne  und  Vorschläge  beauftragt,  und 
5  nachdem  dieses  die  weitläufigen  Untersuchungen  der  Assemblée  consti 
tuante  über  den  Zustand  des  französischen  Elendes  benützt,  und  durch 
Barreré  die  Stiftung  des  Livre  de  la  bienfaisance  nationale,  etc.,  vorge 
schlagen.  Welches  war  die  Folge  der  Anordnung  des  Convents?  Daß  eine 
Anordnung  mehr  in  der  Welt war  und  ein Jahr  nachher  verhungerte Weiber 

10  den  Convent belagerten. 

Der  Convent  aber  war  das  Maximum  der  politischen  Energie,  der  poli 

tischen  Macht,  und  des  politischen  Verstandes. 

is 

Sogleich,  ohne  Verständigung  mit  den  Behörden,  hat keine Regierung der 
Welt  Anordnungen  über  den  Pauperismus  getroffen.  Das  englische  Par 
lament  schickte  sogar  Kommissäre  nach  allen  Ländern  Europas,  um  die 
verschiedenen  administrativen  Heilmittel gegen denselben kennen zu lernen. 
So  weit  sich  die  Staaten  aber mit dem  Pauperismus  beschäftigt haben,  sind 
sie  bei  Verwaltungs-  und  Wohlthätigkeits-Maaßregeln  stehen  geblieben  oder 
unter  die  Verwaltung  und  unter  die  Wohlthätigkeit  herabgestiegen. 

20 

Kann  der  Staat anders  verfahren? 
Der  Staat  wird  nie  im  „Staat und  der  Einrichtung  der  Gesellschaft',  wie  es 
der  Preuße  von  seinem  König  verlangt,  den  Grund  socialer  Gebrechen 
finden.  Wo  es  politische  Partheien  gibt,  findet  jede  den  Grund  eines  jeden 
Übels darin, daß statt ihrer ihr Widerpart sich am Staatsruder befindet. Selbst 
25  die radikalen und revolutionären Politiker suchen den Grund des Übels nicht 
im  Wesen  des  Staats,  sondern  in  einer  bestimmten  Staatsform,  an  deren 
Stelle  sie  eine  andere  Staatsform  setzen  wollen. 

Der  Staat  und  die  Einrichtung  der  Gesellschaft  sind  von  dem  politischen 
Standpunkt aus  nicht zwei verschiedene Dinge.  Der  Staat ist  die Einrichtung 
30  der  Gesellschaft.  So  fern der Staat sociale Mißstände zugesteht,  sucht er sie 
entweder  in  Naturgesetzen,  denen  keine  menschliche  Macht gebieten  kann, 
oder  in  dem  Privatleben,  das  von  ihm  unabhängig  ist,  oder  in  der  Zweck 
widrigkeit  der  Administration,  die  von  ihm  abhängt.  So  findet  England  das 
Elend  in  dem  Naturgesetz  begründet,  wonach  die  Bevölkerung  stets  das 
35  Subsistenzmittel überschreiten muß.  Nach einer andern Seite hin erklärt es 
den  Pauperismus  aus  dem  schlechten  Willen  der Armen,  wie  ihn  der  König 
von  Preußen  aus  dem  unchristlichen  Gemüth  der  Reichen  und  wie  ihn  der 
Convent  aus  der  contre-revolutionären,  verdächtigen  Gesinnung  der Eigen 
thümer erklärt.  England  bestraft  daher  die  Armen,  der  König  von Preußen 
ermahnt  die  Reichen  und  der  Convent  köpft  die  Eigenthümer. 

40 

Endlich  suchen  alle  Staaten  in  zufälligen  oder  absichtlichen  Mängeln  der 

455 

Kritische  Randglossen. 

Administration  die  Ursache,  und  darum  in  Maaßregeln  der  Administration 
die  Abhülfe  seiner  Gebrechen.  Warum?  Eben  weil  die  Administration  die 
organistende  Thätigkeit  des  Staats  ist. 

5 

10 

Den  Widerspruch  zwischen  der  Bestimmung  und  dem  guten  Willen  der 
Administration  einerseits,  und  ihren  Mitteln  wie  ihrem  Vermögen  andrer- 
seits,  kann  der  Staat  nicht  aufheben,  ohne  sich  selbst  aufzuheben,  denn er 
beruht  auf  diesem  Widerspruch.  Er  beruht  auf  dem  Widerspruch  zwischen 
dem  öffentlichen  und  dem  Privatleben,  auf  dem  Widerspruch  zwischen  den 
allgemeinen  Interessen  und  den  Sonder-Interessen.  Die  Administration  muß 
sich  daher  auf  eine  formelle und  negative Thätigkeit beschränken,  denn wo 
das  bürgerliche  Leben  und  seine  Arbeit  beginnt,  eben  da  hat  ihre  Macht 
aufgehört.  Ja,  gegenüber  den  Consequenzen,  welche  aus  der  unsocialen 
Natur dieses bürgerlichen Lebens, dieses Privateigenthums, dieses Handels, 
dieser  Industrie,  dieser  wechselseitigen  Plünderung  der  verschiedenen 
bürgerlichen  Kreise  entspringen,  diesen  Consequenzen  gegenüber  ist  die  15 
Ohnmacht  das  Naturgesetz  der  Administration.  Denn  diese  Zerrissenheit, 
diese  Niedertracht,  dies  Sklaventhum  der  bürgerlichen  Gesellschaft ist  das 
Naturfundament,  worauf  der  moderne  Staat  ruht,  wie  die  bürgerliche  Ge 
sellschaft  des  Sklaventhums  das  Naturfundament  war,  worauf  der  antike 
Staat  ruhte.  Die  Existenz  des  Staats  und  die  Existenz  der  Sklaverei  sind  20 
unzertrennüch.  Der  antike  Staat  und  die  antike  Sklaverei  —  offenherzige 
klassische  Gegensätze  — waren  nicht  inniger  an einander geschmiedet als  der 
moderne  Staat  und  die  moderne  Schacherwelt,  —  scheinheilige  christiiche 
Gegensätze.  Wollte  der  moderne  Staat  die  Ohnmacht seiner Administration 
aufheben,  so  müßte  er  das  jetzige  Privatleben  aufheben.  Wollte  er  das  25 
Privatleben  aufheben,  so  müßte  er  sich  selbst  aufheben, denn er existirt nur 
im  Gegensatz  zu  demselben.  Kein  Lebendiger aber glaubt  die  Mängel  seines 
Daseins  im  Prinzip  seines  Lebens,  im  Wesen  seines  Lebens  begründet, 
sondern  in  Umständen  außerhalb  seines  Lebens.  Der  Selbstmord ist  wider 
natürlich.  Also  kann  der  Staat  nicht  an  die  inwendige  Ohnmacht  seiner 
Administration,  das  heißt  seiner  selbst  glauben.  Er  kann  nur formelle,  zu 
fällige  Mängel  derselben  einsehn  und  ihnen  abzuhelfen  suchen.  Sind  diese 
Modifikationen  fruchtlos,  nun  so  ist  das  sociale  Gebrechen  eine  natürliche, 
vom  Menschen unabhängige  Unvollkommenheit,  ein  Gesetz Gottes, oder der 
Wille  der  Privatleute  ist zu verdorben, um den guten Zwecken der Admini- 
stration entgegen zu kommen. Und welche verkehrte Privatleute? Sie murren 
gegen  die  Regierung,  so  oft  sie  die  Freiheit  beschränkt,  und  sie  verlangen 
von  der  Regierung,  die  nothwendigen  Folgen  dieser  Freiheit  zu  verhin 
dern! 

35 

30 

Je  mächtiger  der  Staat,  je  politischer daher  ein  Land  ist,  um  so  weniger 
ist  es  geneigt,  im  Prinzip  des  Staats,  also  in  der  jetzigen  Einrichtung  der 

40 

456 

Kritische  Randglossen. 

5 

Gesellschaft,  deren  thätiger,  selbstbewußter  und  offizieller  Ausdruck  der 
Staat  ist,  den  Grund  der  socialen  Gebrechen  zu  suchen  und  ihr  allgemeines 
Prinzip  zu  begreifen.  Der  politische  Verstand  ist  eben politischer Verstand, 
weil  er  innerhalb  der  Schranken  der  Politik  denkt.  Je  geschärfter,  je  leben-
diger,  desto  unfähiger  ist  er  zur  Auffassung  socialer  Gebrechen.  Die  klas 
sische  Periode  des  politischen  Verstandes  ist  die  französische  Revolution. 
Weit  entfernt  im  Prinzip  des  Staats  die  Quelle  der  socialen  Mängel  zu 
erbücken,  erbücken  die  Heroen  der  französischen  Revolution  vielmehr  in 
den  socialen  Mängeln  die  Quelle  politischer  Übelstände.  So  sieht  Robes-
10  pierre  in  der  großen  Armuth  und  dem  großen  Reichthume  nur  ein  Hin-
derniß  der  reinen  Demokratie.  Er  wünscht  daher  eine  allgemeine  spar 
tanische  Frugalität  zu  etabliren.  Das  Prinzip  der  Politik  ist  der  Wille.  Je 
einseitiger,  das  heißt  also  je  vollendeter  der  politische  Verstand  ist,  um  so 
mehr  glaubt  er  an  die  Allmacht  des  Willens,  um  so  blinder  ist  er  gegen  die 
natürlichen  und  geistigen  Schranken des Willens, um  so  unfähiger ist er also 
die  Quelle  socialer  Gebrechen  zu  entdecken.  Es  bedarf  keiner  weiteren 
Ausführung  gegen  die  alberne  Hoffnung  des  „Preußen",  wonach  der  „po 
litische  Verstand  die  Wurzel  der  geselligen  Noth  für  Deutschland  zu  ent 
decken"  berufen  ist. 

15 

20 

Es  war  thöricht,  dem  König  von  Preußen  nicht  nur  eine  Macht  zu-
zumuthen,  wie  sie  der  Convent und  Napoleon vereint nicht besaßen;  es war 
thöricht, ihm eine Anschauungsweise  zuzumuthen, welche die  Grenzen aller 
Politik  überspringt,  eine  Anschauungsweise,  deren  Besitz  der  kluge 
„Preuße"  selbst  nicht  näher  steht  als  sein  König.  Diese  ganze  Declaration 

25  war  um  so  thörichter,  als  der  „Preuße"  uns  gesteht: 

„Die  guten Worte  und  die  gute  Gesinnung  sind  wohlfeil,  die  Einsicht und 
die  erfolgreichen Thaten  sind  theuer;  sie  sind in  diesem  Fall  mehr als theuer, 
sie  sind  noch  gar  nicht  zu  haben.  " 

Wenn  sie  noch gar  nicht zu  haben  sind,  so  erkenne  man jeden an, der das 
30  von  seiner  Stellung  aus  Mögliche  versucht.  Ich  überlasse  es  übrigens  dem 
Takt des  Lesers, ob bei dieser  Gelegenheit die merkantilische  Zigeunerspra 
che  von  „wohlfeil",  „theuer",  „mehr als theuer",  „noch gar nicht zu haben" 
zu  der  Categorie  der  „guten  Worte"  und  der  „guten Gesinnung"  zu  zählen 
ist. 

35 

40 

Gesetzt  also,  die  Bemerkungen  des  „Preußen"  über  die  deutsche  Regie 
rung und  die  deutsche  Bourgeoisie  —  letztere  ist  doch wohl einbegriffen in 
der „deutschen Gesellschaft" — seien vollkommen begründet. Ist dieser Theil 
der  Gesellschaft  rathloser  in  Deutschland,  als  in  England  und  Frankreich? 
Kann  man  rathloser  sein,  als  z. B.  in  England,  wo  man  die  Rathlosigkeit in 
ein  System  gebracht  hat?  Wenn  heute  Arbeiteraufstände  in  ganz  England 
ausbrechen,  so  ist  die  dortige  Bourgeoisie  und  Regierung  nicht  besser  be-

457 

Kritische  Randglossen. 

rathen  als  im  letzten  Drittheil  des  achtzehnten  Jahrhunderts.  Ihr  einziger 
Rath  ist  die  materielle  Gewalt,  und  da  die  materielle  Gewalt  in  demselben 
Grade  abnimmt,  als  die  Ausbreitung  des  Pauperismus  und  die  Einsicht  des 
Proletariats  zunehmen,  so  wächst nothwendig die englische Rathlosigkeit in 
geometrischer Proportion. 

5 

Unwahr,  faktisch  unwahr ist  es  endlich,  daß  die  deutsche  Bourgeoisie  die 
allgemeine  Bedeutung  des  schlesischen  Aufstandes  gänzlich  verkennt.  In 
mehreren Städten versuchen die Meister  sich mit den Gesellen zu associiren. 
Alle  liberalen  deutschen  Zeitungen,  die  Organe  der  liberalen  Bourgeoisie 
strömen  über  von Organisation  der Arbeit,  Reform  der  Gesellschaft,  Kritik  10 
der  Monopole  und  der  Concurrenz  etc.  Alles  in  Folge  der  Arbeiter-Be 
wegungen.  Die  Zeitungen  von  Trier,  Aachen,  Köln,  Wesel,  Mannheim, 
Breslau,  selbst  von  Berlin  bringen  häufig  ganz  verständige  sociale  Artikel, 
aus  denen  der  „Preuße"  sich  immerhin  belehren  kann.  Ja,  in  Briefen  aus 
Deutschland  spricht  sich fortwährend die Verwunderung über den geringen  15 
Widerstand  der  Bourgeoisie  gegen  sociale  Tendenzen  und  Ideen  aus. 

Der  „Preuße"  — wäre  er  mit  der  Geschichte der  socialen Bewegung ver 
trauter  —  hätte  seine  Frage  umgekehrt  gesteUt.  Warum  deutet  selbst  die 
deutsche  Bourgeoisie  die  partielle  Noth  verhältnißmäßig  so  universell? 
Woher  die  Animosität und  der  Cynismus  der  politischen,  woher  die  Wider- 
standslosigkeit  und  die  Sympathien  der  unpolitischen  Bourgeoisie  in  Bezug 
auf  das  Proletariat? 

20 

Vorwärts !  Nr. 64, 
10. August  1844 

Nun  zu  den  Orakelsprüchen  des  „Preußen"  über  die  deutschen Arbeiter. 

„Die  deutschen  Armen",  witzelt  er,  „sind  nicht  klüger  als  die  armen 
Deutschen,  d. h.  sie  sehen  nirgends  über  ihren  Heerd,  ihre  Fabrik,  ihren  25 
Distrikt hinaus:  die ganze Frage ist von der aües durchdringenden politischen 
Seele  bis  jetzt  noch  verlassen." 

Um  den  Zustand  der  deutschen  Arbeiter  mit  dem  Zustand  der  franzö 
sischen und engüschen Arbeiter vergleichen zu können, mußte der „Preuße" 
die  erste  Gestalt,  den  Beginn  der  englischen  und  französischen  Arbeiter- 
Bewegung  mit  der  eben  beginnenden  deutschen  Bewegung  vergleichen.  Er 
versäumt  dies.  Sem  Raisonnement  läuft  daher  auf  eine  Trivialität  hinaus, 
etwa  darauf,  daß  die  Industrie  in  Deutschland  noch  nicht  so  entwickelt  ist 
wie  in  England,  oder  daß  eine  Bewegung  in  ihrem  Beginn  anders  aussieht, 
als  in  ihrem  Fortschritt.  Er woüte  über  die  Eigentümlichkeit der  deutschen 
Arbeiter-Bewegung  sprechen.  Er  sagt  kern  Wort  über  dies  sein  Thema. 

30 

35 

Der  „Preuße"  stelle  sich  dagegen  auf  den  richtigen  Standpunkt.  Er  wüd 

458 

Kritische  Randglossen. 

finden,  daß  kein  einziger  der  französischen  und  englischen  Arbeiter-Auf  -
stände  einen  so 
theoretischen  und  bewußten  Charakter  besaß,  wie  der 
schlesische  Weberaufstand. 

Zunächst  erinnere  man  sich  an das  Weberlied,  an diese  kühne  Parole  des 
5  Kampfes,  worin  Herd,  Fabrik,  Distrikt  nicht  einmal  erwähnt  werden,  son 
dern  das  Proletariat  sogleich  seinen  Gegensatz  gegen  die  Gesellschaft  des 
Privateigenthums  in  schlagender,  scharfer,  rücksichtsloser,  gewaltsamer 
Weise  herausschreit.  Der  schlesische  Aufstand  beginnt grade  damit,  womit 
die  französischen  und  englischen  Arbeiter-Auf  stände  enden,  mit  dem  Be-
10  wußtsein  über  das  Wesen  des  Proletariats.  Die  Action  selbst  trägt  diesen 
überlegenen  Charakter.  Nicht  nur  die  Maschinen,  diese  Rivalen  des  Arbei 
ters,  werden  zerstört,  sondern  auch  die  Kaufmannsbücher,  die  Titel  des 
Eigenthums,  und  während  alle  andern Bewegungen sich zunächst nur gegen 
den  Industrieherrn,  den  sichtbaren Feind kehrten,  kehrt  sich diese  Bewegung 
15 zugleich gegen den Banquier, den versteckten Feind. Endlich ist kein einziger 
englischer  Arbeiter-Aufstand  mit  gleicher  Tapferkeit,  Überlegung  und 
Ausdauer  geführt  worden. 

20 

25 

Was den Bildungsstand oder die  Bildungsfähigkeit der deutschen Arbeiter 
im  Allgemeinen  betrifft,  so  erinnere  ich  an  Weitlings geniale  Schriften,  die 
in  theoretischer  Hinsicht  oft  selbst  über  Proudhon  binausgehn,  so  sehr  sie 
in  der Ausführung nachstehen. Wo hätte die Bourgeoisie — ihre Philosophen 
und  Schriftgelehrten  eingerechnet  —  ein  ähnliches  Werk,  wie  Weitlings: 
„Garantien  der Harmonie  und Freiheit" in  Bezug  auf  die  Emancipation  der 
Bourgeoisie  —  die politische Emancipation — aufzuweisen? Vergleicht man 
die  nüchterne  kleinlaute Mittelmäßigkeit der deutschen politischen Littera-
tur  mit  diesem  maaßlosen  und  brillanten  literarischen Debüt  der  deutschen 
Arbeiter;  vergleicht  man  diese  riesenhaften  Kinderschuhe  des  Proletariats 
mit  der  Zwerghaftigkeit der ausgetretenen politischen  Schuhe  der deutschen 
Bourgeoisie,  so  muß  man  dem  deutschen  Aschenbrödel  eine  Athletengestalt 

30  prophezeihen.  Man  muß  gestehen,  daß  das  deutsche  Proletariat  der  Theo 
retiker  des  europäischen  Proletariats,  wie  das  englische  Proletariat  sein 
Nationalökonom,  und  das  französische  Proletariat  sein  Politiker  ist.  Man 
muß  gestehen,  daß  Deutschland  einen eben  so klassischen Beruf zur  socialen 
Revolution besitzt, wie es zur politischen unfähig ist. Denn wie die  Ohnmacht 
der  deutschen  Bourgeoisie  die politische Ohnmacht Deutschlands,  so ist die 
Anlage  des  deutschen  Proletariats  —  selbst von  der  deutschen Theorie  ab 
gesehen — die sociale Anlage Deutschlands. Das Mißverhältniß zwischen der 
philosophischen  und  der  politischen  Entwicklung  in  Deutschland  ist  keine 
Abnormität.  Es  ist  ein notwendiges  Mißverhältniß.  Erst in dem Socialismus 
40  kann ein philosophisches  Volk  seine entsprechende Praxis, also erst im Pro 

35 

letariat  das  thätige  Element  seiner  Befreiung  finden. 

459 

Kritische  Randglossen. 

Doch ich habe  in diesem  Augenblick weder Zeit noch Lust dem „Preußen" 
das  Verhältniß  der  „deutschen  Gesellschaft"  zur  socialen  Umwälzung und 
aus  diesem  Verhältniß  einerseits  die  schwache  Reaktion  der  deutschen 
Bourgeoisie gegen den Sociaüsmus,  anderseits die ausgezeichneten Anlagen 
des  deutschen  Proletariats  für  den  Sociaüsmus  zu  erklären.  Die  ersten 
Elemente zum Verständniß dieses Phänomens findet er in meiner Einleitung 
zur  Kritik  der  Hegel'schen Rechtsphilosophie  („Deutsch-französische  Jahr 
bücher"). 

5 

Die  Klugheit  der  deutschen  Armen  steht  also  in  umgekehrtem  Verhältniß 

10 

zur  Klugheit  der  armen  Deutschen.  Aber  Leute,  welchen jeder  Gegenstand 
zu  öffentlichen  Stylübungen  dienen  muß,  gerathen  durch  diese  formelle 
Thätigkeit  auf  einen  verkehrten  Inhalt,  während  der  verkehrte  Inhalt  sei 
nerseits  wieder  der  Form den Stempel der Gemeinheit aufdrückt.  So hat der 
Versuch  des  „Preußen"  sich  bei  Gelegenheit wie der  schlesischen Arbeiter-
Unruhen in der Form der Antithese zu bewegen, ihn zu der größten Antithese  15 
gegen  die  Wahrheit  verführt.  Die  einzige  Aufgabe  eines  denkenden  und 
wahrheitsliebenden  Kopfes,  Angesichts  eines  ersten  Ausbruchs  des  schle 
sischen  Arbeiter-Aufstandes,  bestand  nicht  darin  den  Schulmeister  dieses 
Ereignisses  zu  spielen,  sondern  vielmehr  seinen  eigenthümlichen Charakter 
zu  studiren.  Dazu  gehört  allerdings  einige  wissenschaftliche  Einsicht  und  20 
einige  Menschenliebe,  während  zu  der  andern  Operation  eine  fertige 
Phraseologie,  eingetunkt 
in  eine  hohle  Selbstliebe,  vollständig  hin 
reicht. 

Warum  beurtheilt  der  „Preuße"  die  deutschen  Arbeiter  so  verächtlich? 
Weil  er  die  „ganze  Frage"  —  nämlich  die  Frage  der  Arbeiternoth  —  „bis  25 
jetzt  noch"  von  der  „alles  durchdringenden  politischen  Seele"  verlassen 
findet.  Er  führt  seine  platonische  Liebe  zu  der politischen  Seele näher  dahin 
aus: 

„Es werden alle Aufstände in Blut und Unverstand ersticken, die in dieser 
heillosen  Isolirung  der  Menschen  von  dem  Gemeinwesen  und  ihrer  Ge- 
danken  von  den  socialen  Principien  ausbrechen;  erzeugt  aber  erst  die  Noth 
den Verstand und entdeckt der politische Verstand der Deutschen die Wurzel 
der  geselligen  Noth,  alsdann  werden  auch  in  Deutschland  diese  Ereignisse 
als  Symptome  einer  großen  Umwälzung  empfunden  werden." 

30 

Zunächst  erlaube  uns  der  „Preuße"  eine  stylistische  Bemerkung.  Seine 
Antithese  ist unvollkommen.  In der ersten Hälfte heißt es:  Erzeugt die Noth 
den  Verstand,  und  in  der  zweiten  Hälfte:  entdeckt  der  politische  Verstand 
die  Wurzel  der geselligen  Noth.  Der  einfache  Verstand  in  der  ersten  Hälfte 
der  Antithese  wird  in  der  zweiten  Hälfte  zum politischen Verstand,  wie  die 
einfache  Noth  der  ersten  Hälfte  der  Antithese  in  der  zweiten  Hälfte  zur 
geselligen  Noth  wird.  Warum  hat  der  Stylkünstler  beide  Hälften  der  Anti-

35 

40 

460 

Kritische  Randglossen... 

these  so ungleich beschenkt?  Ich glaube  nicht,  daß  er  sich  darüber  Rechen 
schaft  abgelegt  hat.  Ich will  ihm  seinen richtigen  Instinkt deuten.  Hätte  der 
„Preuße"  geschrieben:  „Erzeugt  die gesellige Noth den politischen Verstand 
und  entdeckt  der  politische  Verstand  die  Wurzel  der  geselligen  Noth",  so 
konnte  keinem  unbefangnen  Leser  der  Unsinn  dieser  Antithese  entgehn. 
Zunächst  hätte  jeder  sich  gefragt,  warum  stellt  der  Anonyme  nicht  den 
geselligen  Verstand  zur  geselligen  Noth  und  den  politischen  Verstand  zur 
politischen  Noth,  wie  die  einfachste  Logik  gebietet?  Nun  zur  Sache! 

5 

10 

Es  ist  so  falsch,  daß  die  gesellige  Noth  den politischen  Verstand  erzeugt, 
daß  vielmehr  umgekehrt  das  gesellige  Wohlbefinden  den  politischen  Ver 
stand  erzeugt.  Der  politische  Verstand  ist  ein  Spiritualist  und  wird  dem 
gegeben,  der  schon  hat,  der  schon  behaglich  in  seiner  Wolle  sitzt.  Unser 
„Preuße"  höre  darüber  einen  französischen  Nationalökonomen,  Herrn 
Michel  Chevalier:  „Im  Jahre  1789,  als  die  Bourgeoisie  sich erhob,  fehlte ihr, 
15  um  frei  zu  sein,  nur  die  Theilnahme  an  der  Regierung  des  Landes.  Die 
Befreiung  bestand  für  sie  darin,  die  Leitung  der  öffentlichen  Angelegen 
heiten,  die  hohen bürgerlichen,  militärischen und religiösen Funktionen den 
Händen  der  Privilegirten,  welche  das  Monopol  dieser Funktionen besaßen, 
zu  entziehen.  Reich  und  aufgeklärt,  im  Stande  sich  selbst genug zu sein und 
sich selbst zu lenken, wollte sie sich dem régime du bon plaisir entziehen." 

20 

Wie  unfähig  der politische Verstand  ist,  die Quelle  der geselligen Noth zu 
entdecken, haben wir dem  „Preußen"  schon nachgewiesen. Über diese seine 
Ansicht  noch  ein  Wort.  Je  ausgebildeter  und  allgemeiner  der  politische 
Verstand  eines  Volkes  ist,  um  so  mehr  verschwendet  das  Prolétariat  — 
25  wenigstens  im  Beginn  der  Bewegung  —  seine  Kräfte  an  unverständige, 
nutzlose und in Blut erstickte Erneuten. Weil es in der Form der Politik denkt, 
erblickt es den Grund aller Übelstände im  Willen und alle Mittel zur Abhülfe 
in  der  Gewalt  und  dem  Umsturz einer  bestimmten  Staatsform.  Beweis:  die 
ersten  Ausbrüche  des  französischen  Proletariats.  Die  Arbeiter  zu  Lyon 
glaubten  nur politische  Zwecke  zu verfolgen,  nur  Soldaten der Republik zu 
sein,  während  sie  in  Wahrheit  Soldaten  des  Socialismus  waren.  So  ver 
dunkelte  ihr  politischer  Verstand ihnen  die  Wurzel  der  geselligen Noth,  so 
verfälschte  er  ihre  Einsicht  in  ihren  wirklichen  Zweck,  so  belog ihr  politi 
scher  Verstand  ihren  socialen  Instinkt. 

30 

35 

40 

Wenn  aber  der  „Preuße"  die  Erzeugung  des  Verstandes  durch  die  Noth 
erwartet,  warum  wirft  er  die  „Erstickungen  in  Blut"  und  die  „Erstickungen 
in  Unverstand"  zusammen?  Ist  die  Noth  überhaupt  ein  Mittel,  so  ist  die 
blutige Noth  sogar  ein  sehr acutes Mittel zur Erzeugung des Verstandes.  Der 
„Preuße"  mußte  also  sagen:  Die  Erstickung  im  Blut wird  den  Unverstand 
ersticken  und  dem  Verstände  einen  gehörigen  Luftzug  verschaffen. 
Der  „Preuße"  prophezeit  die  Erstickung  der  Aufstände,  die  in  der  „heil-

461 

Kritische  Randglossen. 

losen  Isoärung  der  Menschen  vom  Gemeinwesen  und  in  der  Trennung ihrer 
Gedanken  von  den  socialen  Principien"  ausbrechen. 

Wir  haben  gezeigt,  daß  der  schlesische  Aufstand  keineswegs  in  der 
Trennung  der  Gedanken  von  den  socialen  Principien  statt fand.  Wir  haben 
es  nur  noch  mit  der  „heillosen  Isoltung  der Menschen  vom  Gemeinwesen" 
zu  thun.  Unter  Gemeinwesen  ist  hier  das  politische  Gemeinwesen,  das 
ist  das  alte  Lied  von  dem  unpolitischen 
Staatswesen  zu  verstehn.  Es 
Deutschland. 

Brechen  aber  nicht  alle  Aufstände  ohne  Ausnahme  in  der  heillosen  Iso 
lirung  des  Menschen  vom  Gemeinwesen  aus?  Setzt  nicht  jeder  Aufstand 
diese  Isolirung  nothwendig  voraus?  Hätte  die  Revolution  von  1789  statt 
gefunden  ohne  die  heillose  Isolirung  der  französischen  Bürger  vom  Ge 
meinwesen?  Sie  war  eben  dazu  bestimmt,  diese  Isolirung  aufzuheben. 

5 

10 

Das  Gemeinwesen  aber,  von  welchem  der  Arbeiter  isolirt  ist,  ist  ein 
Gemeinwesen  von  ganz  andrer  Realität  und  ganz  andrem  Umfang  als  das  15 
politische  Gemeinwesen.  Dies  Gemeinwesen,  von welchem  ihn  seine  eigene 
Arbeit  trennt,  ist  das  Leben  selbst,  das  physische  und  geistige  Leben,  die 
menschliche  Sittlichkeit,  die  menschliche  Thätigkeit,  der  menschüche 
Genuß,  das  menschliche  Wesen.  Das  menschliche  Wesen  ist  das  wahre 
Gemeinwesen  der  Menschen.  Wie  die  heülose  Isolüung von  diesem  Wesen 
unverhältnißmäßig  allseitiger,  unerträgücher,  fürchterücher,  widerspruchs 
voller  ist,  als  die  Isolüung  vom  politischen  Gemeinwesen,  so  ist  auch  die 
Aufhebung  dieser  Isolirung  und  selbst  eine  partieüe  Reaction,  ein Aufstand 
gegen  dieselbe  um  so  viel  unendlicher,  wie  der  Mensch  unendlicher  ist  als 
der  Staatsbürger,  und  das  menschliche  Leben  als  das  politische  Leben.  Der 
industrielle  Aufstand  mag  daher  noch  so  partiell  sein,  er  verschließt  in  sich 
eine  universelle  Seele:  der  politische  Aufstand  mag  noch  so  universell  sein, 
er  verbügt  unter  der  colossalsten  Form  einen  engherzigen  Geist. 

20 

25 

Der  „Preuße"  schließt  semen  Aufsatz  würdig  mit  folgender  Phrase: 
„Eine  Social-Revolution  ohne  politische  Seele 

(d.h.  ohne  die  or- 

30 

ganisüende  Einsicht  vom  Standpunkt  des  Ganzen  aus)  ist  unmögüch." 

Man  hat  gesehn.  Eme  sociale Revolution befindet  sich deßwegen auf dem 
Standpunkt des  Ganzen, weü  sie — fände  sie auch nur in einem Fabrikdistrikt 
statt—weü sie eine Protestation des Menschen gegen das entmenschte Leben 
ist,  weil  sie  vom  Standpunkt  des  einzelnen  wirklichen Individuums ausgeht, 
weü  das  Gemeinwesen,  gegen  dessen  Trennung  von  sich  das  Individuum 
reagüt,  das  wahre Gemeinwesen  des  Menschen ist,  das  menschliche Wesen. 
Die  politische  Seele  einer  Revolution  besteht  dagegen  in  der  Tendenz  der 
poütisch  einflußlosen  Klassen  ihre  Isolirung vom  Staatswesen  und  von  der 
Herrschaft  aufzuheben.  Ihr  Standpunkt  ist  der  des  Staats,  eines  abstrakten 
Ganzen,  das  nur  durch  die  Trennung  vom  wüküchen  Leben  besteht,  das 

35 

40 

462 

Kritische  Randglossen. 

undenkbar  ist  ohne  den  organisirten  Gegensatz  zwischen  der  allgemeinen 
Idee  und  der  individuellen  Existenz  des  Menschen.  Eine  Revolution  von 
politischer  Seele  organisirt  daher  auch,  der  beschränkten  und  zwiespältigen 
Natur dieser Seele gemäß, einen herrschenden Kreis in der Gesellschaft, auf 

5  Kosten  der  Gesellschaft. 

Wir  wollen dem  „Preußen"  anvertrauen,  was  eine  „sociale Revolution mit 
einer politischen  Seele"  ist;  wir vertrauen ihm damit zugleich das Geheimniß, 
daß  er  selbst nicht einmal  in Redensarten sich über  den bornirten politischen 
Standpunkt  zu  erheben  weiß. 

Eine  „sociale"  Revolution  mit  einer  politischen  Seele  ist  entweder  ein 
zusammengesetzter Unsinn, wenn der „Preuße" unter „socialer" Revolution 
eine  „sociale"  Revolution  im  Gegensatz  zu  einer  politischen  versteht,  und 
nichts  desto  weniger  der  socialen  Revolution  statt  einer  socialen eine poli 
tische  Seele  verleiht.  Oder  eine  „sociale  Revolution  mit  einer  politischen 
Seele" ist nichts  als eine Paraphrase von dem, was man sonst eine „politische 
Revolution"  oder  eine  „Revolution  schechthin"  nannte.  Jede  Revolution 
lös't  die  alte  Gesellschaft auf;  insofern  ist  sie  social.  Jede  Revolution  stürzt 
die  alte  Gewalt;  insofern  ist  sie  politisch. 

Der  „Preuße"  wähle  zwischen der  Paraphrase und  dem  Unsinn !  So para-
phrastisch  oder  sinnlos  aber  eine  sociale  Revolution  mit  einer  pohtischen 
Seele,  eben  so  vernünftig  ist  eine  politische  Revolution  mit  einer  socialen 
Seele.  Die  Revolution  überhaupt—der  Umsturz der bestehenden  Gewalt und 
die  Auflösung  der  alten  Verhältnisse  —  ist  ein  politischer Akt.  Ohne  Revo-
lution  kann  sich  aber  der  Socialismus  nicht  ausführen.  Er  bedarf  dieses 
politischen Aktes,  so  weit  er  der  Zerstörung und  der  Auflösung bedarf.  Wo 
aber  seine  organisirende  Thätigkeit  beginnt,  wo  sein  Selbstzweck,  seine 
Seele  hervortritt,  da  schleudert  der  Socialismus  die  politische  Hülle  weg. 

10 

15 

20 

25 

So  vieler  Weitläufigkeiten  bedurfte  es,  um  das  Gewebe  von  Irrthümern, 
die  sich in  eine  einzige  Zeitungsspalte  verstecken,  zu  zerreißen.  Nicht  alle 
30  Leser  können  die  Bildung  und  die  Zeit  besitzen,  sich  Rechenschaft  über 
solche literarische  Charlatanerie abzulegen.  Hat  also  der anonyme  „Preuße" 
dem  lesenden  Publikum  gegenüber  nicht  die  Verpflichtung  vorläufig  aller 
Schrif  tstellerei  in  politischer  und  socialer  Hinsicht,  wie  den  Deklamationen 
über  die  deutschen  Zustände  zu  entsagen,  und  vielmehr  mit  einer  gewis-

35  senhaf  ten  Selbstverständigung  über  seinen  eigenen  Zustand  zu  beginnen? 

Paris,  den 31. Juli  1844. 

Karl  Marx. 

463 

Illustrationen 
zu  der  neuesten  Kabinettsstilübung 
Friedrich  Wilhelms  IV. 

Vorwärts!  Nr.66, 
17. August  1844 

Illustrationen 
zu  der  neuesten  Cabinetsstylübung 
Friedrich Wilhelm  IV. 

5 

„Ich  kann  den vaterländischen  Boden  nicht,  wenn auch nur  auf  kurze  Zeit, 
verlassen,  ohne  öffentlich  den  tiefgefühlten  Dank in  Meinem  und  der  Kö- 
nigin  Namen  auszusprechen,  von  dem  Unser  Herz bewegt ist.  Er  ist durch 
die  unzähligen  mündlichen  und  schriftlichen  Beweise  der  Liebe  zu  Uns 
erzeugt worden, die das Attentat vom 26. Juli hervorgerufen hat,—der Liebe, 
die  Uns  im  Augenblicke  des  Verbrechens  selbst  entgegenjauchzte,  als  die 
Hand  des  Allmächtigen  das  tödtliche  Geschoß von Meiner  Brust zu Boden  10 
geworfen hatte.  Im Aufblick zu dem göttlichen Erretter gehe Ich mit frischem 
Muthe  an  Mein  Tagewerk,  Begonnenes  zu  vollenden,  Vorbereitetes  aus 
zuführen,  das  Böse  mit neuer Sieges-Gewißheit zu bekämpfen, und Meinem 
Volke  das  zu  sein,  was  Mein  hoher  Beruf  Mir  auflegt,  und  Meines  Volkes 
Liebe verdient. 

15 

Erdmannsdorf,  den  5. August  1844. 

(gez.)  Friedrich  Wilhelm." 

Der  unmittelbare  Affect  ist  ein  schlechter  Schriftsteller.  Der  Brief,  den  der 
Liebende  in  großer  Aufregung  der  Geliebten  schreibt,  ist  kein  stylistisches 
Muster,  aber  eben  diese  Confusion  des  Ausdrucks  ist  der  klarste,  sinn-  20 
fälligste,  herzergreifendste  Ausdruck  von  der  Macht  der  Liebe  über  den 
Briefsteller.  Die  Macht  der  Liebe  über  den  Briefsteller  ist  die  Macht  der 
Geliebten  über  ihn.  Jene  leidenschaftliche  Unklarheit  und  haltlose  Ver 
wirrung  des  Styls  schmeichelt  daher  dem  Herzen der  Geliebten,  indem  das 
reflectirte,  allgemeine  und  daher  unzuverlässige  Wesen  der  Sprache  einen  25 
unmittelbar  individuellen,  sinnlich-gewaltsamen  und  darum  absolut-zuver-

464 

Illustrationen  zu  der  neuesten  Kabinettsstilübung  Friedrich  Wilhelms  IV. 

lässigen  Charakter  angenommen  hat.  Der  verdachtslose  Glauben  an  die 
Wahrheit der  Liebe,  welche  der  Geliebte  für  sie  äußert, ist aber der höchste 
Selbstgenuß  der  Geliebten,  ihr  Glauben  an  sich  selbst. 

5 

Aus  diesen  Vordersätzen  folgt:  Wir  erweisen  dem  preußischen  Volke 
einen  unermeßlichen Dienst,  wenn  wir  die  innere  Wahrheit des  königüchen 
Dankes  über  allen  Zweifel  erheben.  Wir  erheben diese  Wahrheit aber  über 
allen  Zweifel,  indem  wir  die  Gewalt  der  dankbaren  Empfindung  über  den 
königlichen  Schriftsteller  beweisen,  und  wir  beweisen  die  Gewalt  dieser 
Empfindung  über  den  königüchen  SchriftsteUer,  indem  wir  die  stylistische 
10  Confusion  der  danksagenden  Cabinetsordre  beweisen.  Man  wird  also  den 

Zweck  unserer  patriotischen  Analyse  nicht  mißdeuten. 

„Ich kann den vaterländischen Boden nicht, wenn auch nur  auf kurze  Zeit 
verlassen,  ohne  öffentüch  den  tiefgefühlten  Dank  in  Meinem  und  der  Kö 
nigin  Namen  auszusprechen,  von  dem  Unser  Herz  bewegt  ist." 

15 

25 

20 

Nach der  Satzstellung glaubt  man  im  ersten  Augenblick, die königlichen 
Busen  seien  von  ihrem  eigenen  Namen  bewegt.  Schärft  die  Verwunderung 
über  diese  sonderbare  Bewegung das  Nachdenken,  so findet man,  daß  sich 
die  relative  Verbindung  „von  dem  unser  Herz  bewegt  ist",  nicht  auf  den 
Namen,  sondern  auf  den  weiter  abstehenden  Dank bezieht:  Der  Singularis 
„unser Herz" für  das  Herz  des  Königs  und  das  Herz  der Königin kann  als 
poetische  Kühnheit,  als  herzlicher  Ausdruck  der  herzlichen  Einheit  des 
herzüchen  hohen  Paars  gerechtfertigt  werden.  Die  lakonische  Kürze:  „in 
Meinem  und  der  Königin Namen"  statt:  „in meinem  Namen und im Namen 
der  Königin"  verführt leicht zu einer falschen Deutung.  Unter  „meinem und 
der  Königin Namen"  läßt  sich der  einfache Name  des Königs verstehen, da 
der  Name  des  Manns,  des  Mannes und  der Frau Name ist.  Nun ist es  zwar 
ein  Privilegium  der  großen  Männer  und  der  Kinder,  statt  ihres  „Ich"  ihren 
Namen  zum  Subjekt  zu  machen.  So  darf  Cäsar  statt:  „Ich  siegte"  sagen: 
„Cäsar  siegte."  So sagen die Kinder nicht:  „Ich wül in die Schule nach Wien 
30  gehn", sondern:  „Friedrich, Karl, Wühelm etc. wül in die Schule nach Wien 
gehn."  Eine  gefährliche  Neuerung  aber  wäre,  sein  „Ich"  zum  Subjekt  zu 
machen,  und zugleich zu versichern,  dies  „Ich"  spreche in seinem „eignen" 
Namen.  Eine  solche  Versicherung  könnte  das  Geständniß,  daß  man  ge-
wöhnüch nicht  aus  eigener  Inspiration  spreche,  zu  enthalten  scheinen.  „Ich 
35  kann  den  vaterländischen  Boden  nicht,  wenn  auch nur auf kurze Zeit,  ver 
lassen"  ist  eine  nicht  ganz  geschickte  und  nicht  eben  das  Verständniß  er 
leichternde  Umschreibung von:  „Ich kann den vaterländischen Boden selbst 
auf kurze Zeit nicht verlassen, ohne etc." Diese Schwierigkeit entstand durch 
die Combination der drei Gedanken:  1)  daß der König seinen Boden verläßt, 
40  2)  daß  er  ihn nur auf kurze  Zeit verläßt,  3)  daß  er das  Bedürfniß  fühlt,  dem 
Volke  zu  danken.  Die  zu gedrängte  Veröffentlichung dieser  drei  Gedanken 

465 

Illustrationen  zu  der  neuesten  Kabinettsstilübung  Friedrich  Wilhelms  IV. 

bringt  den  Schein  hervor,  als  spreche  der  König  seinen Dani: nur  aus, weil 
er  seinen  Boden  verläßt.  War  aber  der  Dank  ein  ernstgemeinter,  strömte 
er  aus  dem  Herzen,  so  konnte  seine  Äußerung  unmöglich  an  einen  sol 
chen  Zufall  geknüpft  sein.  Voll  Herz  macht  sich  unter  allen  Umständen 
Luft. 

„Er  (der  Dank)  ist  durch  die  unzähligen  mündlichen  und  schriftlichen 
Beweise  der  Liebe  zu  Uns  erzeugt  worden,  die  das  Attentat  vom  26. Juli 
hervorgerufen  hat  —  der  Liebe,  die  Uns  im  Augenblick  des  Verbrechens 
selbst  entgegenjauchzte,  als  die  Hand  des  Allmächtigen  das  tödtliche  Ge 
schoß von Meiner Brust zu Boden geworfen hatte." 

5 

10 

Man  weiß  nicht,  ob  das  Attentat  die  Liebe  oder  die  Beweise  der  Liebe 
hervorgerufen  hat,  um  so  weniger  als  der  Genitivus  „der  Liebe"  nach  der 
Parenthese  wieder  als der herrschende und accentuirte Redetheil des  Satzes 
erscheint.  Die  stylistische  Kühnheit  in  der  Wiederholung  dieses  Genitivus 
springt  in  die  Augen.  Die  Schwierigkeit  wächst,  wenn  wir  den  Inhalt  des  15 
Satzes betrachten. Durfte die Liebe, welche  sprach und  schrieb, unmittelbar 
als  das  Subjekt  bezeichnet  werden,  welches  auf  der  Straße  lärmte?  Er 
heischte  nicht  die chronologische Wahrheit,  mit der Liebe  zu beginnen,  die 
sich  sogleich  in  Gegenwart  des  Ereignisses  äußerte,  und  dann  erst  zu  den 
späteren Äußerungen  der Liebe  in  Schrift und Rede  überzugehn? 

20 

War  nicht  der  Verdacht  zu  vermeiden,  als  wolle  der  König  zugleich  der 
Aristokratie  und  dem  Volke  schmeicheln?  der  Aristokratie,  indem  ihre 
schriftlichen  und  mündlichen  Liebesäußerungen,  obgleich  der  Zeit  nach 
später  als  die  populären  Liebesäußerungen,  doch  der Wirkung nach früher 
den  Dank  im  königlichen  Herzen  zu  erzeugen  wußten;  dem  Volke,  indem 
seine  jauchzende  Liebe  für  ein  und  dasselbe  Wesen  wie  jene  schreibende 
und redende Liebe erklärt, also der Geburtsadel der Liebe auf gehoben wird? 
Es  scheint  endlich  nicht  ganz  geeignet,  Gotteshand  unmittelbar  das  „Ge 
schoß"  pariren  zu  lassen,  indem  einigermaaßen  conséquentes  Denken  auf 
diese  Weise  zu  dem  Trugschluß  gelangen  wird,  Gott  habe  die  Hand  des  30 
Frevlers  zugleich  auf  den König geleitet und zugleich das Geschoß von dem 
König  abgeleitet;  denn  wie  kann  man  eine  einseitige  Aktion  Gottes  vor 
aussetzen? 

25 

„Im  Aufblick  zu  dem  göttlichen  Erretter  gehe  ich  mit  frischem  Muth  an 
mein Tagewerk,  Begonnenes  zu vollenden, Vorbereitetes  auszuführen,  das 
Böse  mit  Sieges-Gewißheit  zu  bekämpfen  und  meinem  Volke  das  zu  sein, 
was  mein  hoher  Beruf  mir  auflegte  und  meines  Volkes  Liebe  verdient." 

35 

Man  kann  nicht  wohl  sagen:  „Ich  gehe,  etwas  zu  sein."  Allenfalls  kann 
man  gehen  „etwas  zu  werden".  Die  Bewegung  im  Werden  erscheint  we 
nigstens als Resultat der Bewegung des Gehns, obgleich wir auch die letztere 40 
Wendung  nicht  als  korrekt  empfehlen  wollen.  Daß  Seine  Majestät  „im 

466 

Illustrationen  zu  der  neuesten  Kabinettsstilübung  Friedrich  Wilhelms  IV. 

Aufblick  zu  Gott  geht",  das  „Begonnene  zu  vollenden,  das  Vorbereitete 
auszuführen",  scheint  weder  der  Vollendung noch  der Ausführung günstige 
Chancen  zu  versprechen.  Um  Begonnenes  zu vollenden  und  Vorbereitetes 
auszuführen,  dazu  muß  man  den  Bück  fest  auf  das  Begonnene  und  Vor 
bereitete  richten,  und  nicht  von diesen Gegenständen weg in die  blaue  Luft 
schauen.  Wer  wahrhaft  „im  Aufbück  zu  Gott  geht",  wird  der  „nicht  im 
Anblick  Gottes  aufgehn"!  Werden  dem  nicht  alle  weltlichen  Pläne  und 
Einfäüe  vergehnl  Der  isoürte,  durch  ein  Comma auf  sich  selbst verwiesene 
Schlußsatz:  „und  meines  Volkes  Liebe  verdient",  scheint  auf  einen  un 
ausgesprochenen,  versteckten  Nachsatz  zu  deuten, wie etwa:  „Verdient die 
Knute  des  Schwagers  Nikolaus  und  die  Politik des  Gevatters  Metternich"; 
oder  auch:  „verdient  das  Constitutionchen  des  Ritters  Bunsen". 

467 

BRIEFE 

A US  DEN 

„ D E U T S C H - F R A N Z Ö S I S C H EN 

J A H R B Ü C H E R N" 

Ein  Briefwechsel  von  1843 

Briefe von  Karl  Marx,  Arnold  Ruge, 
Michail  Alexandrowitsch  Bakunin  und  Ludwig  Feuerbach 
Zusammengestellt  und  redigiert  von  Arnold  Ruge 

Deutsch-Französische  Jahrbücher. 
Lfg.1/2.  1844 

|17| Ein Briefwechsel  von  1843. 

M.  an  R. 

Auf  der  Treckschuit  nach  D.  im  März  1843. 
Ich  reise  jetzt  in  Holland.  So  viel  ich  aus  den  hiesigen und  französischen 
5  Zeitungen  sehe,  ist  Deutschland  tief  in  den  Dreck  hineingeritten  und  wird 
es  noch immer  mehr.  Ich versichere  Sie, wenn man auch nichts  weniger als 
Nationalstolz  fühlt,  so  fühlt  man  doch  Nationalscham,  sogar  in  Holland. 
Der  kleinste  Holländer  ist  noch  ein  Staatsbürger  gegen  den  größten  Deut 
schen.  Und  die  Urtheile  der  Ausländer  über  die  preußische  Regierung!  Es 
10  herrscht eine erschreckende Uebereinstimmung, niemand täuscht sich mehr 
über  dies  System  und  seine  einfache  Natur.  Etwas  hat  also  doch  die  neue 
Schule genützt. Der Prunkmantel des Liberalismus ist gefallen und der wider 
wärtigste  Despotismus  steht  in  seiner  ganzen  Nacktheit  vor  aller  Welt 
Augen. 

15 

20 

Das  ist  auch  eine  Offenbarung,  wenn gleich eine umgekehrte.  Es ist eine 
Wahrheit,  die  uns  zum  wenigsten die  Hohlheit unsers  Patriotismus,  die  Un 
natur  unsers  Staatswesens  kennen und unser Angesicht verhüllen  lehrt.  Sie 
sehen  mich  lächelnd  an  und  fragen,  was  ist  damit  gewonnen?  Aus  Scham 
macht man keine  Revolution.  Ich  antworte:  die  Scham ist  schon eine Revo-
lution;  sie  ist wirklich der  Sieg der französischen Revolution über den deut 
schen  Patriotismus,  durch  den  sie  1813  besiegt  wurde.  Scham  ist  eine  Art 
Zorn,  der  in  sich  gekehrte.  Und  wenn  eine  ganze  Nation  sich  wirklich 
schämte,  so  wäre  sie  der  Löwe,  der  sich  zum  Sprunge  in  sich zurückzieht. 
Ich  gebe  zu,  sogar  die  Scham  ist  in  Deutschland  noch nicht vorhanden;  im 
25  Gegentheil, diese  Elenden  sind noch Patrioten. Welches System sollte ihnen 
aber  den  Patriotismus  austreiben,  wenn  nicht  dieses  lächerliche  des  neuen 
Ritters?  Die  Komödie  des  Despotismus,  die  mit uns  aufgeführt wird,  ist für 

471 

Ein  Briefwechsel  von  1843 

ihn eben  so  gefährlich,  als  es  einst den Stuarts  und  Bourbonen die  ||l8|  Tra 
gödie  war.  Und  selbst,  wenn  man  diese  Komödie  lange  Zeit  nicht  für  das 
halten  sollte, was  sie  ist,  so  wäre  sie  doch  schon eine Revolution.  Der  Staat 
ist  ein  zu  ernstes  Ding,  um  zu  einer  Harlekinade  gemacht  zu  werden.  Man 
könnte  vielleicht  ein  Schiff  voll  Narren  eine  gute  Weile  vor  dem  Winde 
treiben  lassen;  aber  seinem  Schicksal  trieb'  es  entgegen  eben  darum,  weil 
die  Narren  dies  nicht glaubten.  Dieses  Schicksal ist die Revolution,  die  uns 
bevorsteht. 

5 

R.  an  M. 

Berlin, im März  1843.  10 

„Es  ist ein  hartes  Wort und  dennoch  sag'  ich's,  weil  es  Wahrheit ist:  ich kann kein 
Volk mir  denken,  das  zerrissener  wäre,  wie  die  Deutschen.  Handwerker  siehst  du, 
aber  keine  Menschen,  Denker,  aber  keine  Menschen,  Herren und Knechte, Jungen 
und gesetzte Leute, aber keine Menschen. — Ist das nicht ein Schlachtfeld, wo Hände 
und Arme  und  alle  Glieder zerstückelt unter  einander liegen,  indeß das vergossene  15 
Lebensblut  im  Sande  zerrinnt?"  Hölderlin im Hyperion.  — Dies  das  Motto  meiner 
Stimmung  und  leider ist  sie  nicht  neu;  derselbe  Gegenstand wirkt von  Zeit zu  Zeit 
ähnlich  auf  die  Menschen.  Ihr  Brief  ist eine Illusion.  Ihr Muth entmuthigt mich nur 
noch  mehr. 

Wir  werden  eine  politische  Revolution  erleben?  wir,  die  Zeitgenossen  dieser  20 

Deutschen? Mein Freund, Sie glauben was Sie wünschen. O, ich kenne das ! Es ist sehr 
süß zu hoffen und sehr bitter, alle Täuschungen abzuthun. Es gehört mehr Muth zur 
Verzweiflung,  als zur Hoffnung. Aber es ist der Muth der Vernunft, und wir sind auf 
dem Punkte  angekommen, wo wir uns  nicht mehr täuschen dürfen.  Was erleben wir 
in  diesem  Augenblick?  Eine  zweite Auflage  der Karlsbader Beschlüsse, eine durch  25 
das Weglassen der versprochenen Preßfreiheit vermehrte und durch das Versprechen 
der  Censur verbesserte, — ein zweites Mißlingen der politischen Freiheitsversuche, 
und  diesmal  ohne  Leipzig  und  Bellealliance,  ohne  Anstrengungen,  von denen  aus-
zuruhn wir Ursache hätten.  Jetzt  ruhen wir aus vom Ausruhn; und zur Ruhe bringt 
uns die einfache Wiederholung der alten despotischen Maxime, das Abschreiben ihrer 30 
Urkunden. Wir fallen aus einer Schmach in die andere. Ich habe vollkommen dasselbe 
Gefühl  des  Drucks  und  der  Entwürdigung,  wie  zur  ||19|  Zeit  der  Napoleonischen 
Eroberung,  wenn  Rußland  der  deutschen  Presse  eine  strengere  Censur verordnet; 
und  wenn  Sie  darin einen Trost finden,  daß  wir  jetzt  dieselbe  Offenherzigkeit, wie 
damals genießen,  so tröstet mich das durchaus nicht.  Als Napoleon in Erfurt zu den  35 
deutschen Gratulanten, die ihn mit notre prince anredeten, sagte: je ne suis pas votre 
prince, je suis votre maître; wurde er mit rauschendem Beifall aufgenommen. Und 
hätte  ihm  der  russische  Schnee  nicht darauf  geantwortet,  die  deutsche  Entrüstung 
schliefe  noch.  Sagen  Sie  mir  nicht,  dieses  unverschämte  Wort  sei  blutig  gerächt 
worden,  reden  Sie  mir  nicht ein,  die  zufällige  Rache  wäre  nothwendig erfolgt,  alle  40 
Völker  seien  abgefallen  von  dem  nackten und bloßen Despotismus,  sobald  er  sich 

472 

R.  an  M.  Berlin,  im  März 1843 

ganz  enthüllt  hätte.  Ich  will  ein  Volk  sehen,  das  ohne  alle  andere  Völker  seine 
Schmach fühlt; ich nenne Revolution die Umkehr aller Herzen und die Erhebung aller 
Hände  für  die  Ehre  des  freien  Menschen,  für  den  freien  Staat,  der  keinem  Herrn 
gehört,  sondern  das  öffentliche  Wesen  selbst  ist,  das  nur  sich  angehört.  So  weit 
5  bringen  es  die  Deutschen  nie.  Sie  sind  längst historisch  zu Grunde  gegangen.  Daß 
sie  überall  mit  zu  Felde  gelegen,  beweist  nichts.  Es  wird  den  eroberten  und  be 
herrschten Völkern nicht erspart, sich zu schlagen, aber sie sind nur Gladiatoren, die 
sich für einen fremden Zweck  schlagen und, wenn ihre  Herren den Daumen nieder 
drücken,  sich  erwürgen.  „Seht, wie  das  Volk  sich für uns  schlägt!"'  sagte  1813  der 
10  König  von  Preußen.  Deutschland  ist  nicht  der  überlebende  Erbe,  sondern  die  an 
zutretende Erbschaft. Die Deutschen zählen nie nach kämpfenden Partheien, sondern 
nach der  Seelenzahl,  die  dort zu verkaufen  ist. 

Sie  sagen,  die  liberale  Heuchelei ist entlarvt.  Es  ist wahr,  es ist sogar noch mehr 
geschehn.  Die Menschen fühlen sich verstimmt und beleidigt, man hört Freunde und 
15  Bekannte  unter  einander  räsonniren,  überall redet man hier  von dem Schicksal der 
Stuarts und wer sich fürchtet, unvorsichtige Worte zu sagen, der schüttelt wenigstens 
den  Kopf,  um  anzuzeigen,  daß  eine  gewisse  Bewegung in  ihm  vorgeht.  Aber  alles 
redet  und  redet nur:  ist  auch  nur  Einer  da,  der  seinem  Unwillen  zutraute,  daß  er 
allgemein sei? Ist ein Einziger so thörigt, unsre Spießbürger und ihre unvergängliche 
20  Schaafsgeduld  zu  verkennen?  —  Fünfzig  Jahre  nach  der französischen Revolution 
und  die  Erneuerung aller Unverschämtheiten des alten Despotismus, das haben wir 
erlebt.  Sagen Sie nicht, das neunzehnte Jahrhundert erträgt ihn nicht. Die Deutschen 
haben  dies  Problem  ||20|  gelös't.  Sie  ertragen  ihn  nicht  nur,  sie  ertragen  ihn  mit 
Patriotismus,  und wir,  die  wir  darüber  erröthen,  grade  wir  wissen,  daß  sie  ihn ver-
25  dienen.  Wer  hätte  nicht  gedacht,  dieser  schneidende  Rückfall  vom  Reden  ins 
Schweigen,  vom  Hoffen  in  die  Hoffnungslosigkeit,  von  einem  menschenähnlichen 
in  einen  völlig  sklavischen  Zustand  würde  alle  Lebensgeister  aufregen,  jedem  das 
Blut zum Herzen treiben und einen allgemeinen  Schrei  der Entrüstung hervorrufen! 
Der Deutsche hatte  nichts, als die Geisterfreiheit, die der Mensch, der einem andern 
leibeigen  ist,  immer  noch  haben  kann,  und  auch  diese  ist  ihm  nun  entrissen;  die 
deutschen  Philosophen  waren  schon  früher  Diener  der  Menschen,  sie  redeten  und 
schwiegen  auf  Befehl,  Kant  hat  uns  die  Dokumente  mitgetheilt;  aber  man  duldete 
die Kühnheit, daß sie in abstracto den Menschen für frei erklärten. Jetzt ist auch diese 
Freiheit,  die  sogenannte wissenschaftliche oder die principielle,  die  sich bescheidet, 
35  nicht  realisirt  zu werden,  aufgehoben und  es  haben  sich natürlich Leute  genug ge 

30 

funden,  die  Tasso's  Glauben predigen: 

40 

Glaubt nicht,  daß  mir 

Der  Freiheit wilder Trieb  den  Busen blähe. 
Der  Mensch  ist  nicht  geboren  frei  zu  sein. 
Und  für  den  Edlen  ist  kein  schöner  Glück, 
Als  einem  Fürsten,  den  er  ehrt,  zu  dienen. 

Wollten  wir  einwenden:  und  wenn er  ihn nicht ehrt?  so  wiederholen  sie:  frei  zu 
sein,  ist  er nicht geboren.  Es  handelt  sich um  seinen  Begriff,  nicht um  sein  Glück. 
Ja,  Tasso  hat  recht,  ein  Mensch  der  einem  Menschen  dient,  und  den  man  einen 

473 

Ein  Briefwechsel  von  1843 

Sklaven  nennt,  kann  sich  glücklich  fühlen,  er  kann  sich  sogar  adelig  fühlen,  die 
Geschichte und die Türkei beweisen es. Zugegeben also, daß nicht Mensch und freies 
Wesen,  sondern  Mensch  und  Diener  ein  Begriff  ist,  so  ist  die  alte  Welt  gerecht 
fertigt. 

Gegen  das  Factum,  daß  die  Menschen  zum Dienen geboren und  ein  Besitzthum 
ihrer  angebornen  Herren  seien,  hatten  die Deutschen 25 Jahre nach der Revolution 
nichts  einzuwenden.  Im  deutschen  Bunde  sind  die  deutschen  Fürsten  zusammen 
getreten,  um  ihren  Privatbesitz  von  Land  und  Leuten wieder herzustellen und  die 
„Menschenrechte"  wieder  abzuschaffen.  Das  war  antifranzösisch,  man  jauchzte 
ihnen  zu.  Nun  kommt  die  Theorie  dieses  Factum  s  hinterher  und  warum  sollte  10 
Deutschland sie nicht ohne Unwillen anhören! Warum sich nicht über sein Schicksal 
mit  dem  Gedanken  ||2l|  trösten,  es  muß  so  sein,  der  Mensch  ist  nicht  geboren,  frei 
zu 

sein? 

5 

Und so ist es, dies Geschlecht ist wirklich nicht geboren frei zu sein. Dreißig Jahre, 

politisch verödet und unter einem so entwürdigenden Druck, daß selbst die Gedanken  15 
und  die  Gefühle  der  Menschen  von  der  geheimen  Polizei  der  Censur  beaufsichtigt 
und  geregelt  wurden,  haben  Deutschland  politisch  nichtiger  hinterlassen,  als  es  je 
gewesen.  Sie  sagen,  das  Narrenschiff,  welches  ein  Spiel  von Wind  und  Wellen  ist, 
wird  seinem  Schicksal  nicht  entgehn und  dieses  Schicksal ist die  Revolution. Aber 
Sie  setzen nicht hinzu, diese Revolution ist die Genesung der Narren, im Gegentheü,  20 
ihr Bild führt nur auf den Gedanken des Unterganges. Aber ich gebe Ihnen auch den 
Untergang nicht  zu,  der noch erst zu erwarten wäre. Physisch geht dies  brauchbare 
Volk nicht unter, und geistig oder mit seiner Existenz als freies Volk ist es längst am 
Ende. 

Wenn  ich  Deutschland  nach  seiner  bisherigen  und  nach  seiner  gegenwärtigen  25 

Geschichte beurtheüe;  so werden Sie mü nicht einwerfen seine ganze Geschichte  sei 
verfälscht  und  seine  ganze  jetzige  Oeffentlichkeit  stelle  nicht  den  eigentlichen  Zu 
stand  des  Volkes  dar.  Lesen Sie  die  Zeitungen,  welche  Sie  wollen,  überzeugen Sie 
sich, daß man nicht aufhört — und  Sie werden zugeben, daß die Censur niemanden 
hindert  aufzuhören,  —  die  Freiheit  und  das  Nationalglück  zu  loben,  welches  wü  30 
besitzen; und dann sagen Sie einem Engländer, einem Franzosen oder auch nur einem 
Holländer,  daß  dies nicht unsre  Sache und unser  Character wäre. 

Der  deutsche  Geist,  so  weit er  zum  Vorschein kommt, ist niederträchtig, und ich 
trage kein Bedenken zu behaupten,  wenn er nicht anders zum Vorschein kommt, so 
ist  dies  lediglich  die  Schuld  seiner  niederträchtigen  Natur.  Oder  wollen  Sie  seine  35 
Privatexistenz,  seine  stillen  Verdienste,  seine  ungedruckten Tischgespräche,  seine 
Faust in der Tasche  so hoch anschlagen, daß ihm die Schmach seiner gegenwärtigen 
Erscheinung  durch  die  Ehre  seiner  Zukunft  noch  einmal  abgewaschen  werden 
könnte?  O,  diese  deutsche  Zukunft!  Wo  ist ihr  Same  gesät?  Etwa  in der  schmach 
vollen Geschichte, die wü bisher durchlebt? Oder in der Verzweiflung derer, die von  40 
Freiheit und  geschichüichen Ehren einen Begriff haben? Oder gar in dem Hohn, den 
fremde  Völker  über  uns  ausschütten  und  grade  dann  aufs  empfindlichste  uns  zu 
fühlen  geben,  wenn  sie  es  am  besten  mit  uns  meinen?  Denn  den Grad  politischer 
Fühllosigkeit und Verkommenheit, zu dem wir wirklich herabgesunken sind, können 
jene  ||22|  sich gar nicht vorstellen. Lesen Sie nur die Times über die Unterdrückung  45 

474 

M.  an  R.  Köln,  im  Mai  1843 

der Presse in Preußen. Lesen Sie, wie freie Männer reden, lesen Sie, wie viel Selbst 
gefühl  sie  uns  noch  zutrauen,  uns,  die  wir  gar  keins  besitzen,  und  bedauern  Sie 
Preußen, bedauern Sie Deutschland. Ich weiß, daß ich dazu gehöre; glauben Sie nicht, 
daß ich mich der  allgemeinen Schmach entziehn will. Werfen Sie mir vor, daß ich 
es nicht besser mache, als die andern, fordern Sie mich auf, mit dem neuen Princip 
eine  neue  Zeit  heraufzuführen und  ein  Schriftsteller  zu  sein,  dem  ein  freies Jahr 
hundert  folgt,  sagen  Sie  mir jede Bitterkeit, ich bin darauf gefaßt.  Unser  Volk hat 
keine Zukunft, was liegt an unserm  Ruf? 

M.  an  R. 

Köln,  im  Mai  1843. 

5 

10 

Ihr  Brief,  mein  theurer  Freund,  ist eine  gute  Elegie,  ein  athemversetzender 
Grabgesang;  aber politisch ist  er ganz und  gar  nicht.  Kein Volk verzweifelt, 
und  sollt'  es  auch  lange  Zeit  nur  aus  Dummheit  hoffen,  so  erfüllt  es  sich 
doch  nach  vielen Jahren  einmal  aus  plötzlicher  Klugheit alle  seine frommen 

15  Wünsche. 

20 

25 

Doch,  Sie  haben  mich  angesteckt,  Ihr  Thema ist noch nicht erschöpft,  ich 
will  das  Finale  hinzufügen,  und  wenn  Alles  zu  Ende  ist,  dann reichen  Sie 
mir  die  Hand,  damit  wir  von  vorne  wieder  anfangen.  Laßt  die  Todten  ihre 
Todten  begraben  und  beklagen.  Dagegen  ist  es  beneidenswerth,  die  ersten 
zu sein, die lebendig ins neue Leben eingehen; dies  soll unser Loos sein. 

Es  ist  wahr,  die  alte  Welt gehört dem Philister.  Aber wir  dürfen ihn nicht 
wie  einen  Popanz  behandeln,  von  dem  man  sich  ängstlich  wegwendet.  Wir 
müssen  ihn  vielmehr  genau  ins  Auge  fassen.  Es lohnt sich, diesen Herrn der 
Welt  zu  studiren. 

Herr  der  Welt  ist  er  freilich  nur,  indem  er  sie,  wie  die  Würmer  einen 
Leichnam,  mit  seiner  Gesellschaft  ausfüllt.  Die  Gesellschaft  dieser  Herren 
braucht  darum  nichts  weiter  als  eine  Anzahl  Sklaven  und  die  Eigenthümer 
der  Sklaven  brauchen  nicht  frei  zu  sein.  Wenn  sie  wegen ihres  Eigenthums 
an  Land  und  Leuten  Herren  im  eminenten  Sinne  genannt  werden,  sind  sie 

30  darum nicht weniger Philister,  als ihre  Leute. | 

|23|  Menschen,  das  wären  geistige  Wesen,  freie  Männer  Republikaner. 
Beides  wollen  die  Spießbürger  nicht  sein.  Was  bleibt  ihnen  übrig,  zu  sein 
und  zu  wollen? 

Was  sie  wollen,  leben  und  sich  fortpflanzen  (und  weiter,  sagt  Göthe, 
35  bringt  es  doch  keiner),  das  will  auch  das  Thier,  höchstens  würde  ein  deut 
scher  Politiker  noch  hinzuzusetzen  haben,  der  Mensch  wisse  aber,  daß  er 
es  wolle, und  der Deutsche  sei  so  besonnen,  nichts  weiter zu wollen. 

Das  Selbstgefühl  des  Menschen,  die  Freiheit,  wäre  in  der  Brust  dieser 
Menschen  erst  wieder  zu  erwecken.  Nur  dies  Gefühl,  welches  mit  den 

475 

Ein  Briefwechsel  von  1843 

Griechen  aus  der  Welt  und  mit  dem  Christenthum in  den blauen Dunst  des 
Himmels  verschwindet, kann aus  der Gesellschaft wieder eine Gemeinschaft 
der  Menschen  für  ihre  höchsten  Zwecke,  einen  demokratischen  Staat 
machen. 

Die  Menschen  dagegen,  welche  sich nicht  als  Menschen fühlen,  wachsen 
ihren  Herren  zu, wie  eine  Zucht von Sklaven oder Herden. Die angestamm 
ten  Herren  sind  der  Zweck  dieser  ganzen  Gesellschaft.  Diese  Welt  gehört 
ihnen.  Sie  nehmen  sie, wie  sie  ist und  sich fühlt.  Sie nehmen sich selbst, wie 
sie  sich  vorfinden;  und  stellen  sich  hin,  wo  ihre  Füße  gewachsen  sind,  auf 
die Nacken dieser politischen Thiere, die keine andere Bestimmung kennen,  10 
als  ihnen  „unterthan,  hold  und  gewärtig"  zu  sein. 

5 

Die  Philisterwelt  ist  die politische  Thierwelt,  und  wenn  wir  ihre  Existenz 
anerkennen müssen,  so bleibt uns  nichts übrig, als dem status quo einfacher 
Weise  recht  zu  geben.  Barbarische Jahrhunderte  haben ihn erzeugt und aus 
gebildet,  und  nun  steht  er  da als  ein conséquentes  System,  dessen Princip  15 
die  entmenschte  Welt  ist.  Die  vollkommenste  Philisterwelt,  unser  Deutsch 
land,  mußte  also  natürlich  weit hinter der französischen Revolution, die den 
Menschen  wieder  herstellte,  zurückbleiben;  und  der  deutsche  Aristoteles, 
der  seine  Politik  aus  unsern  Zuständen  abnehmen  wollte,  würde  an  ihre 
Spitze  schreiben:  „der Mensch ist ein geselliges, jedoch völlig unpolitisches  20 
Thier",  den  Staat  aber  könnte  er  nicht  richtiger  erklären,  als  dies  Herr 
Zöpfl,  der  Verfasser  des  „konstitutionellen  Staatsrechts  in  Deutschland", 
bereits  gethan  hat.  Er  ist  nach  ihm  ein  „Verein  von  Familien",  welcher, 
fahren  wir  fort,  einer  allerhöchsten  Familie,  die  man  Dynastie  nennt,  erb-
und  eigenthümüch  zugehört.  Je  fruchtbarer  die  Familien  sich zeigen, desto  25 
glücklicher die  Leute,  desto größer der  Staat,  desto  mächtiger die Dynastie, 
weßwegen  denn  auch  in  dem  normaldespo||24|tischen  Preußen  auf  den 
siebenten  Jungen eine  Prämie  von  50  Rthlrn  gesetzt  ist. 

30 

Die  Deutschen  sind  so  besonnene  Realisten,  daß  alle  ihre  Wünsche  und 
ihre  hochfliegendsten Gedanken nicht über  das  kahle  Leben hinausreichen. 
Und  diese  Wirkhchkeit,  nichts  weiter,  acceptiren  die,  welche  sie  beherr 
schen.  Auch diese Leute  sind Realisten,  sie  sind  sehr weit von allem Denken 
und  von  aller  menschlichen  Größe  entfernt,  gewöhnliche  Offiziere  und 
Landjunker,  aber  sie  irren  sich  nicht,  sie  haben  Recht,  sie,  so  wie  sie  sind, 
reichen vollkommen aus, dieses Thierreich zu benutzen und zu beherrschen,  35 
denn  Herrschaft und  Benutzung  ist Ein Begriff,  hier  wie  überall.  Und wenn 
sie  sich  huldigen  lassen  und  über  die  wimmelnden  Köpfe  dieser  hirnlosen 
Wesen  hinsehen,  was  liegt  ihnen  näher,  als  der Gedanke  Napoleons  an der 
Beresina?  Man  sagt ihm  nach,  er  habe  hinuntergewiesen  auf  das Gewimmel 
der  Ertrinkenden  und  seinem  Begleiter  zugerufen:  Voyez  ces  crapauds!  40 
Diese  Nachrede ist wahrscheinlich eine Lüge,  aber wahr ist  sie nichts desto 

476 

M.  an  R.  Köln,  im  Mai  1843 

weniger.  Der  einzige  Gedanke  des  Despotismus  ist  die  Menschenverach 
tung,  der  entmenschte  Mensch,  und  dieser  Gedanke  hat  vor  vielen  andern 
den  Vorzug,  zugleich  Thatsache  zu  sein.  Der  Despot  sieht  die  Menschen 
immer  entwürdigt.  Sie  ersaufen  vor  seinen  Augen  und  für  ihn im  Schlamm 
des gemeinen Lebens, aus dem sie auch, gleich den Fröschen, immer wieder 
hervorgehen.  Drängt  sich  nun  selbst  Menschen,  die  großer  Zwecke  fähig 
waren,  wie  Napoleon  vor  seiner  Dynastietollheit,  diese  Ansicht  auf,  wie 
sollte  ein ganz gewöhnlicher  König in einer  solchen Realität Idealist sein? 

5 

1 o 

Das  Prinzip  der Monarchie  überhaupt ist der verachtete, der verächtliche, 
der entmenschte Mensch; und  Montesquieu  hat  sehr unrecht,  die  Ehre  dafür 
auszugeben.  Er  hilft  sich mit  der  Unterscheidung von  Monarchie,  Despotie 
und  Tyrannei.  Aber  das  sind  Namen Eines  Begriffs,  höchstens  eine  Sitten 
verschiedenheit bei demselben Prinzip.  Wo  das monarchische Prinzip in der 
Majorität  ist,  da  sind  die  Menschen  in  der  Minorität,  wo  es  nicht bezweifelt 
15  wird,  da gibt es  keine Menschen.  Warum  soll nun ein Mann, wie  der  König 
von Preußen,  der  keine Proben  davon hat,  daß  er  problematisch wäre, nicht 
lediglich  seiner  Laune folgen? Und nun er es thut, was  kommt dabei heraus? 
Widersprechende  Absichten?  Gut,  so  wird  nichts  daraus.  Ohnmächtige 
Tendenzen?  Sie  sind  immer  noch  die  einzige  politische  Wirklichkeit.  Bla-
20  magen  und  Verlegenheiten?  Es  gibt  nur  Eine  Blamage  und  nur  Eine  Ver 
legenheit,  das  Heruntersteigen |¡25| vom Thron. So lange die Laune an ihrem 
Platze  bleibt,  hat  sie  Recht.  Sie  mag  dort  so  unbeständig,  so  kopflos,  so 
verächtlich  sein,  wie  sie  will;  sie  ist  immer  noch  gut  genug,  ein  Volk  zu 
regieren,  welches nie  ein  anderes Gesetz gekannt hat,  als  die Willkür  seiner 
25  Könige.  Ich  sage  nicht,  ein  kopfloses  System  und  der Verlust der Achtung 
im  Innern  und  nach  Außen  werde  ohne  Folgen  bleiben,  ich  nehme  die 
Assecurranz  des  Narrenschiffes  nicht  auf  mich;  aber  ich  behaupte,  der 
König von Preußen wird so lange ein Mann seiner Zeit sein, als die verkehrte 
Welt  die  wirkliche  ist. 

30 

35 

40 

Sie  wissen,  ich  beschäftige  mich viel  mit  diesem  Manne.  Schon  damals, 
als  er  nur  noch das  Berliner politische Wochenblatt zu seinem Organe hatte, 
erkannte  ich  seinen  Werth  und  seine  Bestimmung.  Er  rechtfertigte  schon 
bei der  Huldigung in Königsberg meine Vermuthung, daß nun die  Frage rein 
persönlich  werden  würde.  Er  erklärte  sein  Herz  und  sein  Gemüth  für  das 
künftige  Staatsgrundgesetz der Domäne  Preußen,  seines Staates; und in der 
That,  der König  ist in Preußen das  System.  Er ist die  einzige  politische Per 
son.  Seine  Persönlichkeit  bestimmt  das  System  so  oder  so.  Was  er  thut, 
oder  was  man  ihn  thun  läßt,  was  er  denkt,  oder  was  man ihm in den Mund 
legt,  das  ist  es,  was  in  Preußen  der  Staat  denkt  oder  thut.  Es  ist also  wirk-
lieh ein Verdienst,  daß  der jetzige König dies so unumwunden erklärt hat. 

Nur  darin  irrte  man  sich  eine  Zeit  lang,  daß  man  es  für  erheblich  hielt, 

477 

Ein  Briefwechsel  von  1843 

welche  Wünsche  und  Gedanken  der  König  nun  zum  Vorschein  brächte. 
Dies  konnte  in  der  Sache  nichts  ändern,  der  Philister  ist  das  Material  der 
Monarchie  und  der  Monarch  immer  nur  der  König  der  Philister;  er  kann 
weder  sich  noch  seine  Leute  zu freien  wirklichen  Menschen machen,  wenn 
beide Theile bleiben  was  sie  sind. 

5 

Der  König  von  Preußen  hat  es  versucht,  mit einer  Theorie,  die  wirklich 
sein  Vater  so  nicht  hatte,  das  System zu ändern.  Das  Schicksal dieses  Ver 
suches  ist  bekannt.  Er  ist  vollkommen  gescheitert.  Ganz natürlich.  Ist man 
einmal  bei  der  poütischen  Thierwelt  angelangt,  so  gibt  es  keine  weitere 
Reaktion, als bis zu ihr, und kern anderes Vordringen, als das Verlassen ihrer ι o 
Basis  und  den  Uebergang  zur  Menschenwelt  der  Demokratie. 

Der alte König wollte nichts Extravagantes, er war ein Phüister und machte 
keinen  Anspruch  auf  Geist.  Er  wußte,  daß  der  Dienerstaat  und  sein  Besitz 
nur  der  prosaischen,  ruhigen  Existenz  bedurfte.  Der  junge  König war  mun 
terer  und  aufgeweckter,  von  der  AUmacht  des  Monarchen,  der  nur  durch  15 
sem Herz und  semen Verstand  ||26|  beschränkt ist, dachte er viel größer. Der 
alte  verknöcherte  Diener-  und  Sklavenstaat  widerte  ihn  an.  Er  wollte  ihn 
lebendig  machen  und  ganz  und  gar  mit  semen  Wünschen,  Gefühlen  und 
Gedanken  durchdringen;  und  er  konnte  das  verlangen,  er in  seinem Staate, 
wenn  es  nur  gelingen  wollte.  Daher  seine  liberalen  Reden  und  Herzens-  20 
ergießungen.  Nicht  das  todte  Gesetz,  das  voüe  lebendige  Herz  des  Königs 
soüte  aüe  seme  Unterthanen  regieren.  Er  wollte  aüe  Herzen  und  Geister 
für  seine  Herzenswünsche  und  langgenährten  Pläne  in  Bewegung  setzen. 
Eme  Bewegung  ist  erfolgt;  aber  die  übrigen Herzen  schlugen nicht  wie  das 
seinige,  und  die  Beherrschten  konnten  den  Mund  nicht  aufthun,  ohne  von  25 
der  Aufhebung  der  alten  Herrschaft  zu  reden.  Die  Idealisten,  welche  die 
Unverschämtheit  haben,  den  Menschen  zum  Menschen  machen zu  woüen, 
ergriffen das  Wort,  und  während  der  König altdeutsch  phantasüte, meinten 
sie,  neudeutsch  philosophüen  zu  dürfen.  AUerdings  war  dies  unerhört  in 
Preußen.  Einen Augenblick  schien die alte Ordnung der Dinge auf den Kopf  30 
gesteüt  zu  sein,  ja,  die  Dinge  fingen  an,  sich  in  Menschen  zu  verwandeln, 
es  gab  sogar  namhafte  Menschen,  obgleich  die  Namensnennung  auf  den 
Landtagen  nicht erlaubt ist;  aber  die Diener des  alten Despotismus  machten 
diesem  undeutschen  Treiben  bald  ein  Ende.  Es  war  nicht  schwer,  die 
Wünsche  des  Königs,  der für eine große Vergangenheit voll Pfaffen,  Ritter  35 
und  Hörige  schwärmt,  mit  den  Absichten  der  Idealisten,  welche  lediglich 
die  Folgen  der  französischen Revolution,  also  zuletzt  doch  immer Republik 
und  eine  Ordnung  der freien Menschheit statt der Ordnung der todten Dinge 
woüen  in  fühlbaren  Conflikt  zu  bringen.  Als  dieser Confükt  schneidend und 
unbequem  genug  geworden und der  jähzornige  König hinlänglich aufgeregt  40 
war,  da  traten  die  Diener  zu  ihm,  die  früher  den  Gang  der  Dinge  so  leicht 

478 

M.  an  R.  Köln,  im  Mai  1843 

5 

geleitet hatten und  erklärten:  der  König thäte nicht wohl,  seine Unterthanen 
zu  unnützen  Reden  zu  verleiten,  sie  würden  das  Geschlecht  der  redenden 
Menschen  nicht  regieren  können.  Auch  der  Herr  aller  Hinterrussen  war 
über  die  Bewegung in  den  Köpfen  der  Vorderrussen unruhig geworden und 
verlangte  Wiederherstellung  des  alten  ruhigen  Zustandes.  Und  es  erfolgte 
eine  neue  Auflage  der  alten  Aechtung  aller  Wünsche  und  Gedanken  der 
Menschen  über  menschliche  Rechte  und  Pflichten  d.h.  die  Rückkehr  zu 
dem  alten  verknöcherten  Dienerstaat,  in  welchem  der  Sklave  schweigend 
dient und  der  Besitzer  des  Landes  und  der  Leute  lediglich durch eine wohl-

10  gezogene,  stillfolgsame  Dienerschaft  mög||27[üchst  schweigsam  herrscht. 
Beide  können, was  sie wollen, nicht sagen, weder die einen daß sie Menschen 
werden  wollen,  noch  der  andere,  daß  er  keine  Menschen  in  seinem  Lande 
brauchen  könne.  Schweigen  ist  daher  das  einzige  Auskunftsmittel.  Muta 
pecora,  prona  et  ventri  obedientia. 

15 

25 

Dies  ist  der  verunglückte  Versuch,  den  Philisterstaat  auf  seiner  eigenen 
Basis  aufzuheben:  er  ist  dazu  ausgeschlagen,  daß  er  die  Nothwendigkeit 
der  Brutalität  und  die  Unmöglichkeit  der  Humanität  für  den  Despotismus 
aller  Welt  anschauüch  gemacht  hat.  Ein  brutales  Verhältniß  kann  nur  mit 
Brutalität  aufrecht  erhalten  werden.  Und  hier  bin  ich  nun  mit  unserer  ge-
20  meinsamen  Aufgabe,  den  Philister  und  seinen  Staat  ins  Auge  zu  fassen, 
fertig.  Sie  werden  nicht  sagen,  ich hielte  die  Gegenwart zu  hoch, und  wenn 
ich  dennoch  nicht  an  ihr  verzweifle,  so  ist  es  nur  ihre  eigene  verzweifelte 
Lage,  die  mich mit Hoffnung erfüllt.  Ich rede  gar nicht  von der Unfähigkeit 
der Herren und von der Indolenz der Diener und Unterthanen, die alles gehn 
lassen,  wie  es  Gott  gefällt;  und  doch  reichte  beides  zusammen  schon  hin, 
um eine  Katastrophe  herbeizuführen.  Ich mache Sie nur darauf aufmerksam, 
daß  die  Feinde  des  Philisterthums,  mit einem  Wort alle  denkenden und alle 
leidenden Menschen zu einer Verständigung gelangt  sind,  wozu ihnen früher 
durchaus  die  Mittel  fehlten,  und  daß  selbst  das  passive  Fortpflanzungs-
system der  alten Unterthanen jeden Tag Rekruten für  den Dienst der neuen 
Menschheit  wirbt.  Das  System  des  Erwerbs  und  Handels,  des  Besitzes  und 
der  Ausbeutung  der  Menschen  führt  aber  noch  viel  schneller,  als  die  Ver 
mehrung  der  Bevölkerung  zu  einem  Bruch  innerhalb  der  jetzigen  Gesell 
schaft,  den  das  alte  System nicht zu  heilen vermag,  weil  es überhaupt nicht 
heilt und schafft, sondern nur existirt und genießt. Die Existenz der leidenden 
Menschheit,  die  denkt,  und  der  denkenden  Menschheit,  die  unterdrückt 
wird,  muß  aber  nothwendig  für  die  passive  und  gedankenlos  genießende 
Thierwelt  der  Philisterei  ungenießbar  und  unverdaulich  werden. 

30 

35 

Von  unserer  Seite  muß  die  alte  Welt vollkommen  ans  Tageslicht gezogen 
40  und  die  neue  positiv  ausgebildet werden.  Je  länger  die  Ereignisse  der  den 
kenden  Menschheit  Zeit  lassen,  sich  zu  besinnen  und  der  leidenden,  sich 

479 

Ein  Briefwechsel  von  1843 

zu  sammeln, um  so vollendeter wird das Produkt in die Welt treten, welches 
die  Gegenwart  in  ihrem  Schooße  trägt. | 

|28|A  anR. 

Petersinsel  im  Bielersee,  Mai  1843. 

5 

Ihren  Brief  aus  Berlin  hat  mir  unser  Freund  M.  mitgetheilt.  Sie  scheinen  über 
Deutschland unmuthig geworden zu sein. Sie sehen nur die Familie und den Philister, 
der  in  ihre  engen  vier Pfähle  mit all  seinen Gedanken  und Wünschen  eingepfercht 
ist,  und  wollen  an  den  Frühling  nicht  glauben,  der  ihn  hervorlocken  wird.  Lieber 
Freund,  verlieren  Sie  nur  den  Glauben nicht,  nur  Sie  nicht.  Bedenken  Sie,  ich,  der 
Russe,  der Barbar geb' ihn nicht auf, ich gebe Deutschland nicht auf und Sie, der Sie  10 
mitten  in  seiner  Bewegung  stehn,  Sie,  der  Sie  die  Anfänge  derselben erlebt haben, 
und von ihrem Aufschwung überrascht wurden, Sie wollen jetzt dieselben Gedanken 
zur Ohnmacht verurtheilen, denen Sie früher, als ihre Macht noch nicht erprobt war, 
alles  zutrauten?  O,  ich  geb'  es  zu,  es  ist  noch weit hin  bis  das  deutsche  1789 tagt! 
wann wären die Deutschen nicht um Jahrhunderte zurück gewesen? Aber es ist darum 15 
jetzt nicht die  Zeit die Hände in den Schooß zu legen und feig zu verzweifeln. Wenn 
Männer,  wie  Sie,  nicht  mehr  an  Deutschlands  Zukunft  glauben,  nicht  mehr  an  ihr 
arbeiten wollen, wer wird denn glauben, wer handeln? Ich schreibe diesen Brief auf 
der  Rousseau-Insel  im  Bielersee.  Sie  wissen,  ich  lebe  nicht  von  Phantasieen  und 
Phrasen;  aber  es  zuckt  mir  durch  Mark und Bein bei dem Gedanken, daß ich grade  20 
heute,  wó  ich  Ihnen  und  über  einen  solchen  Gegenstand  schreibe,  an  diesen  Ort 
geführt bin.  O,  es  ist gewiß,  mein Glaube  an  den Sieg der Menschheit über Pfaffen 
und  Tyrannen  ist  derselbe  Glaube,  den  der  große  Verbannte  in  so  viel  Millionen 
Herzen  goß,  den er  auch  hieher  mit  sich genommen.  Rousseau  und  Voltaire,  diese 
Unsterblichen, werden wieder jung; in den begabtesten Köpfen der deutschen Nation  25 
feiern  sie  ihre  Auferstehung; eine große Begeisterung für den Humanismus und für 
den  Staat,  dessen  Prinzip  nun  endlich  wirklich der  Mensch ist,  ein glühender  Haß 
gegen  die  Priester  und  ihre  freche  Beschmutzung  alles  Menschlichgroßen  und 
Wahren  durchdringt  wieder  die  Welt.  Die  Philosophie  wird  noch  einmal  die  Rolle 
spielen,  die  sie  in  Frankreich  so  glorreich  durchgeführt;  und  es  beweist  nichts  gegen 
sie,  daß  ihre  Macht  und  Furchtbarkeit  den  Gegnern  früher  klar  geworden,  als  ihr 
selber.  Sie  ist naiv und  erwartet zuerst  keinen  Kampf  und  keine  Verfolgung,  denn 
sie  nimmt  alle  Menschen  als  vernünftige  Wesen und wendet  ||29|  sich  an ihre  Ver 
nunft,  als  wäre  diese  ihr unumschränkter Gebieter. Es ist ganz in der Ordnung, daß 
unsere Gegner, welche die Stirn haben zu erklären, wir sind unvernünftig und wollen  35 
es  bleiben,  den  praktischen  Kampf,  den  Widerstand  gegen  die  Vernunft  durch  un 
vernünftige  Maßregeln  eröffnen.  Dieser  Zustand  beweist  nur  die  Uebermacht  der 
Philosophie,  dies  Geschrei gegen  sie ist schon der Sieg.  Voltaire  sagt einmal:  Vous, 
petits  hommes, 
revêtus  d'un  petit  emploi,  qui  vous  donne  une  petite  autorité  dans 
un  petit  pays,  vous  criez  contre  la  philosophie?  Wir  leben  für  Deutschland  in  dem 
Zeitalter  Rousseau's  und  Voltaire's  und  „diejenigen  unter uns,  welche  jung genug 

30 

40 

480 

Β.  an  R.  Petersinsel  im  Bielersee,  Mai  1843 

sind,  um  die  Früchte  unserer  Arbeit  zu  erleben,  werden eine große Revolution und 
eine  Zeit  sehen,  in  der  es  der  Mühe  lohnt  geboren  zu  sein".  Wir  dürfen auch diese 
Worte  Voltaire's  wiederholen  ohne  zu  befürchten,  daß  sie das zweite Mal weniger, 
als  das  erste  durch  die  Geschichte  bestätigt würden. 

5 

Jetzt  sind  die  Franzosen  noch  unsere  Lehrer.  Sie  haben  in  politischer  Hinsicht 
einen  Vorsprung  von  Jahrhunderten.  Und  was  folgt  alles  daraus!  Diese  gewaltige 
Litteratur,  diese  lebendige  Poesie  und  bildende  Kunst,  diese  Durchbildung  und 
Vergeistigung des ganzen Volkes, lauter Verhältnisse, die wir nur von ferne verstehn! 
„ Wir müssen nachholen, wir müssen unserm metaphysischen Hochmuthe, der die Welt 

10  nicht warm  macht,  die Ruthe geben, wir müssen lernen, wir müssen Tag und Nacht 
arbeiten, um  es  dahin zu bringen, wie  Menschen mit Menschen zu leben, frei zu sein 
und  frei  zu  machen — wir  müssen — ich komme immer  darauf zurück,  unsere  Zeit 
mit  unseren Gedanken  in  Besitz  nehmen.  Dem Denker und Dichter ist es vergönnt, 
die Zukunft vorweg zu nehmen und eine neue Welt der Freiheit und Schönheit mitten 
in den Wust des  Untergangs  und  des  Moders,  der  uns  umgiebt,  hineinzubauen. 

15 

Und  Angesichts  alles  dessen,  eingeweiht  in  das  Geheimniß  der  ewigen  Mächte, 
welche die Zeit aus ihrem Schoose neu gebären, wollen Sie verzweifeln? Verzweifeln 
Sie  an Deutschland,  so  verzweifeln Sie  nicht nur  an sich selbst, Sie geben die Macht 
der Wahrheit auf, der Sie sich gewidmet. Wenig Menschen sind edel genug, sich ganz 
20  und  ohne  Rückhalt dem  Weben und  Wirken der befreienden Wahrheit hinzugeben, 
wenige  vermögen  diese  Bewegung des  Herzens  und des  Kopfes  ihren  Zeitgenossen 
mitzutheilen;  wem  es  aber  einmal  gelang  der  Mund  der  Freiheit zu werden und die 
Welt  mit  den  Silbertönen  ihrer  Stimme  zu  fesseln,  ||30|  der  hat  eine  Bürgschaft für 
den Sieg  seiner  Sache, die  ein anderer nur durch eine gleiche Arbeit und ein gleiches 

25  Gelingen  erreichen kann. 

Nun geb' ich es zu, wir müssen mit unsrer eignen Vergangenheit brechen. Wir sind 
geschlagen  worden  und  wenn  es  auch  nur  die  rohe  Gewalt  war,  die  der  Bewegung 
des  Denkens  und  Dichtens  ein  Hinderniß  in den Weg warf,  so  wäre  diese  Rohheit 
selbst unmöglich  gewesen, wenn wir nicht ein abgesondertes Leben im Himmel  der 
30  gelehrten  Theorie  geführt,  wenn  wir  das  Volk  auf  unserer  Seite gehabt hätten. Wir 
haben  seine  Sache  nicht  vor  ihm  selbst  geführt.  Anders die  Franzosen.  Man würde 
ja auch ihre  Befreier  unterdrückt haben,  wenn man es  vermocht hätte.  — 

35 

Ich weiß,  Sie  lieben die  Franzosen,  Sie fühlen ihre Ueberlegenheit.  Das  ist genug 
für  einen  starken  Willen  in  einer  so  großen  Sache,  um  ihnen  nachzueifern  und  sie 
zu erreichen. Welch ein Gefühl! Welch' eine namenlose Seligkeit, dieses Streben und 
diese  Macht!  O,  wie  beneid'  ich  Sie  um Ihre Arbeit,  ja  selbst um  Ihren Zorn, denn 
auch  dieser  ist  das  Gefühl  aller  Edlen  in  Ihrem  Volk.  Vermocht'  ich  es  nur  mit 
zuwirken!  Mein  Blut und  Leben  für  seine  Befreiung!  Glauben Sie  mir,  es wird  sich 
erheben und  das  Tageslicht der Menschengeschichte erreichen.  Es wird nicht immer 
40  die Schmach der Germanen, die besten Diener aller Tyrannei zu sein, für seinen Stolz 
rechnen.  Sie  werfen  ihm  vor,  es  sei  nicht frei,  es  sei  nur  ein  Privatvolk.  Sie  sagen 
nur  was  es  ist;  wie  wollen  Sie  damit beweisen,  was  es  sein  wird? 

War  es  in  Frankreich  nicht ganz  derselbe  Fall,  und  wie  bald  ist  ganz  Frankreich 
ein öffentliches  Wesen und  seine  Söhne  politische  Menschen geworden. Wir dürfen 
45  die  Sache  des  Volks,  auch  wenn  es  selbst  sie  verließe,  nicht  aufgeben.  Sie  fallen 

481 

Ein  Briefwechsel  von  1843 

von uns ab, diese Philister, sie verfolgen uns ; desto treuer werden ihre Kinder unserer 
Sache  sich hingeben.  Ihre Väter  suchen die  Freiheit  zu morden,  sie Werden für die 
Freiheit in  den Tod gehn. 

Und welch' einen Vorzug haben wir vor den Männern des  18ten Jahrhunderts? Sie 
sprachen aus einer öden Zeit heraus. Wir haben die ungeheuren Resultate ihrer Ideen 
lebendig  vor  Augen,  wir  können  practisch mit ihnen in Berührung kommen.  Gehn 
wir  nach  Frankreich,  setzen  wir  den Fuß  über den Rhein, und wir stehn mit Einem 
Schlage  mitten in den neuen Elementen, die in Deutschland noch gar nicht geboren 
sind.  Die Ausbreitung  des  ||3l| politischen Denkens in alle Kreise der Gesellschaft, 
die Energie des Denkens und Redens, die in den hervorstechenden Köpfen nur darum 10 
zum  Ausbruch  kommt,  weil  die  Wucht  eines  ganzen  Volks  in  jedem  schlagenden 
Worte  empfunden  wird  —  alles  das  können  wir  jetzt  aus  lebendiger  Anschauung 
kennen lernen. Eine Reise nach Frankreich und selbst ein längerer Aufenthalt in Paris 
würde  uns  von dem  größten Nutzen  sein. 

5 

Die  deutsche  Theorie  hat  diesen  Sturz  aus  allen  ihren  Himmeln,  der  ihr  jetzt  15 

widerfahrt,  indem  rohe Theologen und  dumme  Landjunker  sie wie einen Jagdhund 
an den Ohren schütteln und ihrem Lauf die Wege weisen, reichlich verdient. Gut für 
sie,  wenn  dieser  Sturz  sie  von  ihrem  Hochmuthe  heilt.  Es  wird  ganz  auf  sie  an 
kommen,  ob  sie  sich  nun  aus  ihrem  Schicksale  die  Lehre  ziehen  will,  daß  sie  in 
einsamer  dunkler  Höhe  verlassen und nur im  Herzen  des  Volks  gesichert ist.  Wer  20 
gewinnt das Volk, wir oder ihr? das rufen diese obscuren Castraten den Philosophen 
zu.  O Schande über diese Thatsache! aber auch Heil und Ehre den Männern, die nun 
die  Sache  der  Menschheit  siegreich  hinausführen. 

Hier,  erst hier  beginnt  der  Kampf,  und  so  stark ist unsere  Sache, daß wir wenige 
zerstreute  Männer  mit  gebundenen  Händen  durch  unsern  bloßen  Schlachtruf ihre 
Myriaden in Furcht und Schrecken setzen. Wohlan, es gilt! und eure Banden will ich 
lösen, ihr Germanen, die ihr Griechen werden wollt, ich der Scythe. Sendet mir eure 
Werke ! Auf Rousseaus Insel will ich sie drucken und mit feurigen Lettern noch einmal 
an  den  Himmel  der Geschichte  schreiben:  Untergang  den  Persern! 

R.  an B. 

Dresden,  im Juni  1843. 

25 

30 

Erst jetzt erhalt ich Ihren Brief;  aber  sein Inhalt veraltet nicht so  schnell.  Sie haben 
Recht. Wir Deutsche sind wirklich noch so weit zurück, daß wir nur erst wieder eine 
menschliche Litteratur hervorbringen müssen, um die Welt theoretisch zu gewinnen, 
damit  sie  nachher  Gedanken  hat,  nach  denen  sie  handelt.  Vielleicht können wir  in  35 
Frankreich,  vielleicht  sogar  mit den  Franzosen eine gemeinsame Publication unter 
nehmen. Ich will mit unsern Freunden darüber correspondiren. Uebrigens haben Sie 
sichs mit Unrecht so ||32| sehr zu Herzen genommen, daß ich in Berlin verstimmt war. 
Alle andern sind desto selbstzufriedener; und ein einziger Wunsch, den sich der erste 
Berliner, der König, erfüllt, wiegt eine Welt voll Verstimmung auf. Glauben Sie nicht, 
daß ich diese umfangreichen Wünsche verkenne.  Das Christenthum z. E. ist doch so 
zu  sagen  Alles.  Nun  ist  es  wiederhergestellt,  der  Staat  ist  christlich,  ein  wahres 

40 

482 

R.  an  Β.  Dresden,  im  Juni  1843 

Kloster, der König ist sehr christlich und die königlichen Beamten sind am allerchrist-
lichsten.  Ich geb'  es  zu,  diese Leute  sind nur fromm, weil  sie an Einer Knechtschaft 
nicht genug haben. Sie müssen zu dem irdischen Hof dienst noch einen himmlischen 
hinzufügen;  die  Knechtschaft soll nicht nur ihr Amt, sie soll auch ihr Gewissen sein. 
5  Und  wenn  die  nordamerikanischen  Wilden  sich  selbst  ihre  Sünden  ausprügeln,  so 
hoff'  ich  werden  auch  wohl  die  Völker  noch  einmal  dieselbe  Pròcedur  an  diesen 
Hunden  des Himmels exekutiren. Aber für den Augenblick, wer  sollte nicht finden, 
daß es gut steht im Reiche Gottes? und ich hätte gewiß an der aligemeinen Herrlichkeit 
den heitersten Antheil genommen, wenn ich nicht bedacht hätte, daß eine enttäuschte 

15 

10  Verstimmung allemal besser ist, als eine enttäuschte Selbstzufriedenheit. Sie werden 
sagen,  ich  hätte  den  Eulenspiegel,  der  schon  über den kommenden Berg verstimmt 
war,  mit  Nutzen gelesen;  die  Berliner  haben  ihn  auch gelesen,  sie lesen ihn immer, 
wenn  sie ihre Geschichte lesen, aber ohne Nutzen: und so bleiben sie denn dabei daß 
ihre  Eulenspiegeleien gute  Witze  wären.  Selbst  ihr  Christenthum  interessirt sie  nur 
als  ein guter Witz,  als  eine geniale  Wendung.  Es  ist pikant,  sich zu  allen Verrückt 
heiten  des  Aberglaubens  zu  bekennen und dabei einen heilen Rock zu tragen; es ist 
pikant jetzt sich reden zu hören im Stil des heiligen römischen Reichs mit „Gruß und 
Handschlag zuvor", oder in dieser unheiligen Zeit mit dem Datum von irgend einem 
heiligen  Tage  zu  unterzeichnen,  und  da es  nicht  möglich  ist,  auch  aus  den  heiligen 
20  Oettern,  etwa  von  St. Johann  im  Lateran  und  vom  Vatikan  zu  datiren,  so  ist  es 
wenigstens  pikant,  die  Bulle  zur  Wiederherstellung  der  barmherzigen  Schwestern 
oder  zur  Stiftung der  Kapelle  des  heiligen  Adelbert  aus  dem  Schloß des unheiligen 
Friedrich  zu  erlassen. 

Doch ich wül  nicht noch einmal die Gefahr laufen, unter Palmen zu wohnen, auch 
25 in der Phantasie nicht. Lebewohl, Berlin. Ich lobe mir Dresden. Hier ist Alles erreicht, 
hier wird Alles genossen, was Preußen mit der ganzen Anstrengung seines of f ieieüen 
Witzes nicht wiedergewinnen kann. Die Stände, die Innungen, die alten ||33| Gesetze, 
die  Geistlichkeit  neben  der  Weltlichkeit,  der  katholische Prälat  in  der  Kammer der 
Reichsräthe,  die  kurzen  Hosen  und  schwarzen  Strümpfe  auch  der  lutherischen 
30  Geistlichen,  die  Ehescheidungen mit geistlichem Zuspruch und die Macht des Con-
sistoriums  bei  solchen  Gelegenheiten,  die  Sonntagsfeier  und  16  Groschen  bis 
5  Reichsthaler  Strafe  für  jeden  Sabbathschänder,  der  grobe  Arbeit  verrichtet,  ein 
Verein  gegen  die  Thierquälerei  aber  keiner  gegen  die  Schornsteinfegerei,  keiner 
gegen  die  Verwahrlosung  der  Menschen  — doch nein,  um  nicht ungerecht  zu  sein, 
so muß man sich erinnern, daß ein ehrlicher Christ, der Ernst mit dem Humanismus 
machte und die Kinderquälerei der Armen durch ein sehr ingeniöses Mittel theilweise 
abschaffte,  nicht  an  seiner  Unfähigkeit,  sondern an  der Vortrefflichkeit des bereits 
Bestehenden gescheitert  ist.  Sachsen  trägt  alle  Herrlichkeit  der Vorzeit verjüngt in 
seinem Schöße; man studirt es lange nicht genug, dieses Eldorado der alten Juristerei 
40  und  Theologie,  dieses  heilige  römische  Reich  en  miniature,  dessen  verschiedene 
Kreisdirektionen  und  Amtshauptmannschaften  sich  bald  unabhängig  von  einander 
erklären  werden  und  dessen  Universität  Leipzig  längst  unabhängig  war  von  dem 
eitlen  Lauf  der  geistigen  Bildung  in  dem  wüsten,  weiten Deutschland,  geschweige 
denn in Europa.  Aber ich  sage ja nicht, daß die sächsische Nation keine Fortschritte 
45  macht.  Ich will Ihnen eine Geschichte  erzählen.  Die Juden sind schlechte Christen, 

35 

483 

Ein  Briefwechsel von 1843 

10 

sie  nehmen  daher  keinen  Theil  an den  Freiheiten  des  übrigen  sächsischen  Volkes, 
sie  haben  keine  Ehrenrechte  und  dürfen  dies  und  das  nicht  thun,  was  getaufte 
Menschen dürfen.  Nun war vor diesem die Brühische Terrasse der Brühische Garten. 
Er hatte  bei der Brücke,  wo jetzt die Treppe ist, eine  schroffe Mauerwand, und war 
von  der  andern  Seite  geschlossen.  Eine  Schüdwache  ließ  an  vielen  Tagen  Niemanden  5 
hinein, an allen aber keine Juden und keine Hunde.  Eines Tages kam eine Generals 
frau  mit  einem  Hunde  auf  dem  Arm  und  wurde  von  der  Schildwache  wegen  des 
Hundes zurückgewiesen.  Entrüstet beschwerte  sich die  Frau bei ihrem Manne, dem 
General, und es  erschien ein Parolebefehl, welcher die Instruction der Schüdwachen 
gegen die Hunde  aufhob.  Die Hunde gingen nun von Zeit zu Zeit in den Brühischen 
Garten ; aber die Juden?—nein, die Juden noch nicht. Nun beschwerten sich die Juden 
und  verlangten  den  Hunden gleichgestellt  zu  sein.  Der  General  war  in  der  größten 
Verlegenheit.  Sollte er seinen Befehl zurückziehn, dessen revolutionäre Consequenz 
er  nicht  geahndet  hatte?  Seine  Frau bestand auf dem Rechte  ||34|  ihres  Hundes und 
auch der Hunde ihrer Freundinnen. Die Sache war schon zur Sitte geworden und die 
Juden,  das  sah der General vor Augen, würden furchtbar  schreien, wenn man ihnen 
das  Privilegium  der  Hunde,  welches  sie  doch im  ganzen  Mittelalter  genossen, jetzt 
im  19ten  Jahrhundert  nicht zugestände.  Der  General  entschloß  sich  also,  auf  seine 
Verantwortung  auch  die  Juden  in  den  Brühlschen Garten  zu  lassen,  wenn  er  nicht 
wegen Anwesenheit des  Hofes  geschlossen war. Die Indignation war groß,  aber der 
alte  Krieger  bot  ihr  Trotz.  Nun  kamen  die  Russen.  Der Generalgouverneur Repnin 
fand 1813 gar keinen Hof vor. Er dachte auch wohl, es käme vielleicht keiner wieder, 
und  machte  aus  dem  Brühlsehen  Garten  die  Brühische  Terrasse  mit  der  großen 
Treppe  und  dem  freien  Zugange,  den  sie  jetzt  hat.  Dies  empörte  das  Herz  aller 
Normalsachsen;  und  wären  die  Russen  nicht  so  viel  populärer  gewesen,  als  die 
Preußen, es wäre eine Empörung ausgebrochen. So aber ließ das Volk sich hinreißen, 
ja es  schoß  sogar die  herrschaftlichen Fasanen im großen Garten todt und ließ sichs 
gefallen,  daß  die Russen auch diesen Spaziergang,  der früher den Fasanen reservirt 
war,  den  Menschen  eröffneten.  Einer  aber,  der  normalste  von  allen  Sachsen,  ein 
churfürstlicher Geheimer Rath, der noch lebt, hat den Russen ihre unpassende, alles 
zerstörende Neuerungssucht nie vergessen. Er erkennt weder die Brühische Terrasse 
noch  den großen  Garten  an.  Er geht nie  „die  russische Treppe"  hinauf oder hinab, 
er kommt immer durch das legitime Pfortchen des ehemaligen „Brühlschen Gartens", 
bringt  nie  einen  Hund  oder  einen  Juden mit und geht in der  „Fasanerie"  nie  anders 
als auf dem Mittelwege, der auch in der alten guten Zeit dem Publikum zu Fuß, außer 35 
der  Brutzeit  der  Fasanen,  offen  stand. 

25 

20 

15 

30 

Gewiß  ist  der  conservative  Christ  vernünftig,  und  wären  alle  Deutsche  Nor 
malsachsen Oder gab' es keine Russen, die von Zeit zu Zeit kommen, um ihnen ihre 
Spaziergänge  zu eröffnen öder gab' es keine Franzosen, die ihnen bei Jena die Zöpfe 
abschnitten,  oder  endlich  gab'  es  keine  Preußen  und keine  Neuerungssucht in den  40 
Köpfen ihrer christlichen und heidnischen Könige; — man lebte nirgends ruhiger als 
in  Dresden.  So  aber  sind  für unser  sächsisches Vaterland bei  aller Herrlichkeit von 
Innen  immer  noch große  Erschütterungen von Außen zu fürchten.  — 

Die  Welt  ist  vollkommen  überall, 
ι 
Wo  der Mensch nicht hinkommt mit  seiner  Qual. | 

45 

484 

F.  an  R.  Bruckberg,  im  Juni  1843  ·  R.  an  M.  Paris,  im  August  1843 

|35|F.  an  R. 

Bruckberg,  im Juni  1843. 

5 

Die Briefe und litterarischen Pläne, die  sie mir mittheilen, haben mir viel zu Denken 
gegeben.  Meine Einsamkeit bedarf dergleichen, versäumen Sie nicht,Ihre Sendungen 
zu  wiederholen.  Der  Untergang  der  deutschen  Jahrbücher  erinnert  mich  an  den 
Untergang  Polens.  Die  Anstrengungen  weniger  Menschen  waren  umsonst  in  dem 
allgemeinen  Sumpf  eines  verfaulten  Volkslebens. 

Wir kommen in Deutschland so bald auf keinen grünen Zweig. Es ist Alles in Grund 
und  Boden  hinein  verdorben,  das  eine  auf  diese,  das  andre  auf jene  Weise.  Neue 
10  Menschen  brauchten  wir.  Aber  sie  kommen  diesmal  nicht,  wie  bei  der  Völker 
wanderung  aus  den  Sümpfen  und Wäldern,  aus  unsern Lenden  müssen wir  sie  er 
zeugen.  Und  dem  neuen  Geschlecht  muß  die  neue  Welt  zugeführt  werden  in  Ge 
danken  und im  Gedicht.  Alles  ist von  Grund  aus  zu erschöpfen.  Eine Riesenarbeit 
vieler  vereinten  Kräfte.  Kein  Faden  soll  am  alten  Regimenté  ganz  bleiben.  Neue 

15  Liebe,  neues  Leben,  sagt Göthe;  neue  Lehre,  neues  Leben heißt es  bei uns. 

Der  Kopf  ist  nicht  immer  voraus;  er  ist  das  mobilste  und  schwerfälligste  Ding 
zugleich.  Im  Kopfe  entspringt  das Neue, aber im Kopf haftet auch am längsten das 
Alte.  Dem  Kopf ergeben  sich mit Freuden Hände und Füße. Also vor allen Dingen 
den Kopf gesäubert und purgirt. Der Kopf ist Theoretiker, ist Philosoph. Er muß nur 
20  das  herbe  Joch  der  Praxis,  in das  wir ihn herunterziehn,  tragen und menschlich in 
dieser  Welt  auf  den  Schultern  thätiger  Menschen  hausen  lernen.  Dies  ist  nur  ein 
Unterschied der  Lebensart.  Was  ist Theorie, was  Praxis? Worin besteht ihr Unter 
schied? Theoretisch ist, was nur noch in meinem Kopfe steckt, practisch was in vielen 
Köpfen spukt.  Was  viele  Köpfe eint, macht Masse, macht sich breit und damit Platz 
in der Welt.  Läßt  sich ein neues Organ für das  neue Princip  schaffen,  so ist das eine 
Praxis,  die  nicht versäumt  werden  darf. 

25 

R.  anM. 

Paris, im August  1843. 

Der  neue  Anacharsis  und  der  neue  Philosoph  haben  mich überzeugt.  Es  ist wahr; 
30  Polen  ist  untergegangen,  aber  noch  ist  Polen  nicht  ||36|  verloren,  so  klingt  es  fort 
dauernd aus den Ruinen hervor und wollte Polen sein Schicksal sich zur Lehre dienen 
lassen  und  sich  der  Vernunft  und  der  Demokratie  in  die  Arme  werfen,  das  hieße 
freilich aufhören Polen zu sein, es wäre wohl zu retten.  „Neue Lehre, neues Leben", 
ja! wie Polen der katholische Glaube und die adelige Freiheit nicht rettet,  so konnte 
35  uns die theologische Philosophie und die vornehme Wissenschaft nicht befreien. Wir 
können  unsere  Vergangenheit  nicht  anders  fortführen,  als  durch  entschiedensten 
Bruch  mit  ihr.  Die  Jahrbücher  sind  untergegangen,  die  hegelsche  Philosophie  hört 
der  Vergangenheit  an.  Wir  wollen hier in Paris  ein  Organ gründen,  in dem  wir uns 
selbst  und  ganz  Deutschland  völlig  frei  und  mit  unerbittlicher  Aufrichtigkeit  be-
40  urtheilen.  Nur  das  ist eine wirkliche Verjüngung, es ist ein neues Princip, eine neue 

485 

Ein  Briefwechsel  von  1843 

Stellung,  eine  Befreiung  von  dem  engherzigen  Wesen  des  Nationalismus  und  ein 
scharfer Gegenstoß gegen die brutale Reaction der wüsten Volksungethüme, welche 
mit  dem  Tyrannen Napoleon  auch  den  Humanismus  der  Revolution  verschlangen. 
Philosophie  und  nationale  Beschränktheit,  wie  war  es  möglich  auch  nur im Namen 
und  im  Titel  eines  Journals  beide  zusammenzubringen?  Noch einmal, der deutsche 
Bund hat die Wiederherstellung der  deutschen Jahrbücher mit Recht verboten, er ruft 
uns zu: keine Restauration! Wie vernünftig! Wir müssen etwas Neues unternehmen, 
wenn wir überhaupt etwas thun wollen.  Ich bemühe mich um das Merkantilische bei 
der Sache. Wir zählen auf Sie. Schreiben Sie mir über den Plan der neuen Zeitschrift, 
den ich Ihnen beilege. 

5 

10 

M.  an  R. 

Kreuznach,  im  September  1843. 

Es  freut mich,  daß  Sie  entschlossen  sind,  und  von den Rückblicken  auf  das 
Vergangene Ihre  Gedanken zu einem  neuen Unternehmen vorwärts wenden. 
Also  in  Paris,  der  alten  Hochschule  der  Philosophie,  absit  omen! und  der 
neuen  Hauptstadt  der  neuen  Welt.  Was  nothwendig  ist,  das  fügt  sich.  Ich 
zweifle  daher  nicht,  daß  sich alle  Hindernisse,  deren Gewicht ich nicht ver 
kenne,  beseitigen  lassen. | 

15 

|37|  Das  Unternehmen mag  aber  zu Stande  kommen oder nicht; jedenfalls 
werde  ich  Ende  dieses  Monats  in  Paris  sein,  da  die  hiesige  Luft  leibeigen  20 
macht  und  ich  in  Deutschland  durchaus  keinen  Spielraum  für  eine  freie 
Thätigkeit  sehe. 

In  Deutschland  wird  Alles  gewaltsam  unterdrückt,  eine  wahre  Anarchie 
des  Geistes,  das  Regiment  der  Dummheit  selbst  ist  hereingebrochen  und 
Zürich  gehorcht  den  Befehlen  aus  Berlin;  es  wird  daher  immer  klarer,  daß  25 
ein  neuer  Sammelpunkt  für  die  wirklich  denkenden  und  unabhängigen 
Köpfe  gesucht  werden  muß.  Ich  bin  überzeugt,  durch  unsern  Plan  würde 
einem  wirküchen  Bedürfnisse  entsprochen  werden  und  die  wüküchen  Be 
dürfnisse  müssen  sich  doch  auch  wüküch  erf  M en  lassen.  Ich  zweifle  also 
nicht  an  dem Unternehmen,  sobald  Ernst  damit gemacht  wüd. 

30 

Größer  noch  als  die  äußern  Hindernisse,  scheuten  beinahe  die  inneren 
Schwierigkeiten  zu  sein.  Denn  wenn  auch  kern  Zweifel  über  das  „Woher", 
so  herrscht  desto  mehr  Confusion  über  das  „Wohin".  Nicht  nur,  daß  eine 
allgemeine  Anarchie  unter  den  Reformern  ausgebrochen  ist,  so  wüd  jeder 
sich  selbst gestehen müssen, daß er  keine exacte Anschauung von dem  hat,  35 
was  werden  soll.  Indessen ist das gerade wieder der Vorzug der neuen Rich 
tung,  daß  wü  nicht  dogmatisch  die  Welt  anticipüen,  sondern  erst  aus  der 
Kritik  der  alten  Welt  die  neue  finden  woüen.  Bisher  hatten  die  Phüosophen 
die  Auflösung aüer Räthsel in ihrem Pulte liegen und die dumme exoterische 

486 

M.  an  R.  Kreuznach,  im September 1843 

5 

Welt hatte  nur  das  Maul  aufzusperren,  damit ihr  die gebratenen Tauben der 
absoluten  Wissenschaft  in  den  Mund  flogen.  Die  Philosophie  hat  sich  ver 
weltlicht  und  der  schlagendste  Beweis  dafür  ist,  daß  das  phüosophische 
Bewußtsein  selbst  in  die  Qual  des  Kampfes  nicht  nur  äußerlich,  sondern 
auch  innerlich  hineingezogen  ist.  Ist  die  Construction  der  Zukunft und  das 
fertig  werden  für  alle  Zeiten  nicht unsere  Sache;  so  ist desto  gewisser, was 
wir  gegenwärtig  zu  vollbringen  haben,  ich  meine  die  rücksichtiose  Kritik 
alles  Bestehenden,  rücksichtslos  sowohl  in  dem  Sinne,  daß  die  Kritik  sich 
nicht  vor  ihren  Resultaten  fürchtet  und  eben  so  wenig  vor  dem  Conflikte 

10  mit den  vorhandenen Mächten. 

Ich  bin  daher  nicht  dafür,  daß  wir  eine  dogmatische  Fahne  aufpflanzen, 
im  Gegentheil.  Wir  müssen den Dogmatikern nachzuhelfen  suchen,  daß  sie 
ihre  Sätze  sich  klar  machen.  So  ist  namentlich  der  Communismus  eine  dog 
matische  Abstraction,  wobei  ich  aber  nicht  irgend  einen  eingebildeten  und 
15  möglichen,  sondern  den  ||38|  wirklich existirenden  Communismus,  wie  ihn 
Cabet,  Dézamy,  Weitung  etc.,  lehren,  im  Sinn  habe.  Dieser  Communismus 
ist  selbst  nur  eine  aparte von  seinem  Gegensatz,  dem Privatwesen,  inficirte 
Erscheinung  des  humanistischen Princips.  Aufhebung des Privateigenthums 
und  Communismus  sind  daher  keineswegs  identisch und der Communismus 
20  hat  andre  socialistische  Lehren,  wie  die  von Fourier,  Proudhon,  etc., nicht 
zufällig  sondern nothwendig sich gegenüber entstehn sehn, weil er selbst nur 
eine  besondre,  einseitige  Verwirklichung  des  socialistischen  Princips  ist. 

25 

Und das ganze  socialistische Princip ist wieder nur  die  eine  Seite, welche 
die  Realität des  wahren  menschlichen Wesens  betrifft.  Wir  haben  uns  eben 
so  wohl  um  die  andre  Seite,  um  die  theoretische  Existenz  des  Menschen 
zu  kümmern,  also  Religion,  Wissenschaft  etc.,  zum  Gegenstande  unserer 
Kritik  zu  machen.  Außerdem  wollen  wir  auf  unsere  Zeitgenossen  wirken, 
und  zwar  auf  unsre  deutschen  Zeitgenossen.  Es  fragt  sich,  wie ist das anzu 
stellen?  Zweierlei  Facta  lassen  sich  nicht  abläugnen.  Einmal  die  Religion, 
30  dann  die  Politik  sind  Gegenstände,  welche  das  Hauptinteresse des  jetzigen 
Deutschlands  bilden.  An  diese,  wie  sie  auch  sind,  ist  anzuknüpfen,  nicht 
irgend  ein  System  wie  etwa  die  Voyage  en  Icarìe  ihnen  fertig  entgegenzu 
setzen. 

Die  Vernunft hat immer existirt, nur nicht immer in der vernünftigen Form. 
35  Der  Kritiker  kann  also  an  jede  Form  des  theoretischen  und  praktischen 
Bewußtseins  anknüpfen und  aus  den eigenen Formen der existirenden Wirk 
lichkeit  die  wahre  Wirküchkeit  als  ihr  Sollen  und  ihren  Endzweck  ent 
wickeln.  Was  nun  das  wirkliche  Leben  betrifft,  so  enthält  grade  der  poli 
tische  Staat,  auch  wo  er  von  den  socialistischen  Forderungen  noch  nicht 
bewußter  Weise  erfüllt ist,  in  allen  seinen modernen Formen  die  Forderun 
gen  der  Vernunft.  Und  er bleibt dabei  nicht  stehn.  Er  unterstellt überall die 

40 

487 

Ein  Briefwechsel  von  1843 

Vernunft  als  realisirt.  Er  geräth  aber  eben  so  überall  in  den  Widerspruch 
seiner  ideellen  Bestimmung  mit  seinen  realen  Voraussetzungen. 

5 

Aus  diesem  Conflikt des politischen Staates mit sich selbst läßt sich daher 
überall  die  sociale  Wahrheit  entwickeln.  Wie  die  Religion  das  Inhaltsver-
zeichniß  von  den  theoretischen  Kämpfen  der  Menschheit,  so  ist  es  der 
politische  Staat von ihren  practischen.  Der  politische  Staat drückt also inner 
halb  seiner  Form  sub  specie  reipublicx  alle  socialen  Kämpfe,  Bedürfnisse, 
Wahrheiten  aus.  Es  ist  also  durchaus  nicht  unter  der  hauteur  des principes 
die  spezieüste  politische  Frage  —  etwa  den  Unterschied  von  ständischem 
und  repräsen||39|tativem  System — zum  Gegenstand  der  Kritik zu machen.  10 
Denn  diese  Frage  drückt nur  auf politische Weise  den  Unterschied  von  der 
Herrschaft  des  Menschen  und  der  Herrschaft  des  Privateigenthums  aus. 
Der Kritiker kann also nicht nur, er muß in diese politischen Fragen (die nach 
der  Ansicht  der  krassen  Sociaüsten unter  aüer Würde  sind)  eingehn.  Indem 
er den Vorzug des repräsentativen Systems vor dem ständischen entwickelt,  15 
interessiti  er  praktisch  eine  große  Parthei.  Indem  er  das  repräsentative 
System  aus  semer  politischen Form zu der aUgemeinen Form erhebt und die 
wahre Bedeutung, die ihm zu Grunde üegt, geltend macht, zwingt er zugleich 
diese  Parthei  über  sich  selbst  hinauszugehn,  denn  ihr  Sieg  ist  zugleich  ihr 
Verlust. 

20 

Es  hüidert  uns  also  nichts,  unsre  Kritik  an  die  Kritik  der  Politik,  an  die 
Partheinahme  in  der  Poütik,  also  an  wirkliche Kämpfe  anzuknüpfen und  mit 
ümen  zu  identificüen.  Wü  treten  dann  nicht  der  Welt  doctrinar  mit  einem 
neuen  Princip  entgegen:  Hier  ist  die  Wahrheit,  hier  kniee  nieder!  Wü  ent 
wickeln  der  Welt  aus  den  Principien  der  Welt  neue  Principien.  Wü  sagen  25 
ihr  nicht:  laß  ab  von  deinen  Kämpfen,  sie  sind  dummes  Zeug;  wü  woüen 
dü  die  wahre  Parole  des  Kampfes  zuschrem.  Wü  zeigen ihr  nur, warum  sie 
eigentüch  kämpft,  und  das  Bewußtsem ist eine  Sache,  die  sie  sich aneignen 
muß,  wenn  sie  auch  nicht  wül. 

Die  Reform  des  Bewußtsems  besteht  nur  darin,  daß  man  die  Welt  ihr  30 

Bewußtsein  inne  werden  läßt,  daß  man  sie  aus  dem Traum  über  sich  selbst 
aufweckt,  daß  man  ihre  eignen  Actionen  ihr  erklärt.  Unser  ganzer  Zweck 
kann  in  nichts  anderem  bestehn,  wie  dies  auch  bei  Feuerbachs  Kritik  der 
Reügion  der  FaU  ist,  als  daß  die  reügiösen  und  poütischen  Fragen  in  die 
selbstbewußte  menschliche  Form gebracht werden. 

35 

Unser  Wahlspruch  muß  also  sein:  Reform  des  Bewußtseins  nicht  durch 
Dogmen,  sondern  durch  Analysirung  des  mystischen  sich  selbst  unklaren 
Bewußtseins,  trete  es  nun  reügiös  oder  poütisch  auf.  Es  wüd  sich  dann 
zeigen,  daß  die  Welt  längst  den  Traum  von einer  Sache besitzt,  von der  sie 
nur das  Bewußtsein besitzen muß, um  sie wüküch zu besitzen.  Es wüd sich  40 
zeigen,  daß  es  sich  nicht  um  einen  großen  Gedankenstrich  zwischen Ver-

488 

M.  an  R.  Kreuznach,  im  September  1843 

gangenheit  und  Zukunft  handelt,  sondern um  die  Vollziehung der  Gedanken 
der  Vergangenheit.  Es  wird  sich  endlich  zeigen,  daß  die  Menschheit  keine 
neue  Arbeit  beginnt,  sondern  mit  Bewußtsein  ihre  alte  Arbeit  zu  Stande 
bringt. 

I 

5  |40|  Wir  können  also  die  Tendenz  unsers  Blattes  in  Ein  Wort  fassen:  Selbst 
verständigung  (kritische  Philosophie)  der  Zeit  über  ihre  Kämpfe  und 
Wünsche.  Dies  ist  eine  Arbeit  für  die  Welt  und  für uns.  Sie  kann  nur  das 
Werk  vereinter  Kräfte  sein.  Es  handelt  sich  um  eine  Beichte,  um  weiter 
nichts.  Um  sich  ihre  Sünden  vergeben  zu  lassen,  braucht  die  Menschheit 
sie  nur für  das  zu erklären was  sie  sind. | 

10 

489 

A N H A NG 

Von  Marx  unterzeichnete  oder  veranlaßte  Erklärungen 

Zur  Nachricht 

I Zur Nachricht. 

Die  deutsch-französische  Buchhandlung  in  Paris  ist  eine  Gründung  deutscher  Pa 
trioten,  welche  es  für  nothwendig  hielten,  der  neusten Philosophie  und Poesie  die 
Möglichkeit  zu  sichern,  frei  und  unverkümmert  zu  erscheinen. 

5 

Die  Leitung  der  Geschäfte  haben wir  dem  Chef des  litherarischen Comptoirs  in 
Zürich und Winterthur, Prof. Jul. Fröbel anvertraut und die an uns bereits gezahlten 
Beiträge  und  respective  Darlehen zu seiner Disposition gestellt.  Der Verlag beginnt 
mit  den  deutsch-französischen Jahrbüchern;  und  eine  nicht unwichtige,  wir wagen 
vorherzusagen,  die  klassische  Litheratur  der  neuen  Aufklärung  wird  diesem  Vor-
10  gange  sich  anschließen.  Weder  die  vollendete  Poesie,  noch  die  entschiedenen  Ge 
danken  können  fremde  Censur  und  Correctur  ertragen,  sind  daher  jetzt  auf  diese 
Zuflucht  angewiesen,  sobald  sie  wirklich unsre  Zeit  ausdrücken  wollen. 

Für  die Richtung des neuen Institutes mögen die Präcedenzien des Verlegers und 

unsre  eignen  Bürgschaft  leisten. 

15 

Unsre  Freunde  in  Deutschland  und  Frankreich,  welche  diese  Richtung  zu  der 
ihrigen  machen  und  zur  Befestigung und Ausdehnung ihrer  Gründung,  welche  nur 
durch ein weitverbreitetes  thätiges  Interesse zu einer reellen Macht erhoben werden 
kann, noch weitere Zuschüsse bestimmt haben oder bestimmen wollen, ersuchen wir, 
diese  Summen  entweder  durch  Leipziger  Häuser  an  das  Litherarische Comptoir in 

20  Winterthur oder  durch Pariser  Banquiers  an uns  zahlen zu lassen. 

Paris  den 

November  1843 

Dr. Arnold  Ruge  rue  Vanneau No 
Dr. Karl  Marx rue  Vanneau No 23. | 

495 

Déclaration 

La  Démocratie  Pacifique. 
Nr133,  11. Dezember  1843 

Le  numéro  28  du  Bien public  contient  les  lignes  suivantes  : 

«La  Gazette  de  Cologne publie  une  lettre  de  Leipzig où  il est dit qu'une Revue, en 
langue française et allemande, doit paraître  sous peu à Paris,  sous la direction de M. 
le  docteur Ruge,  auquel M.  de  Lamartine  et M.  de Lamennais auraient promis leur 
concours.» 

5 

Il  est  faux  que  M.  de  Lamartine  se  soit  engagé  à  écrire  dans  aucune  Revue,  et 

notamment  dans  celle  dont il  est  question,  avec  M.  de  Lamennais. 

«M.  de  Lamartine,  entièrement absorbé  par  ses  travaux parlementaires,  réserve 

à  son  Histoire  des  Girondins  le  peu  de  loisir  que  la  politique  lui  laisse.» 

Il  est  vrai  que  M.  de  Lamartine  ne  s'est  pas  engagé  à  écrire  dans  la  Revue  en  10 

question  avec  M.  de  Lamennais,  mais  nous  affirmons  qu'il  nous  à fait  espérer  son 
concours  pour  la Revue  que  nous  nous  proposons  de  fonder. 

En nous adressant séparément à ces deux célébrités, nous avons cru que pour une 
œuvre  telle  que  celle  d'une  alliance intellectuelle entre la France et l'Allemagne,  on 
doit  rechercher l'appui de  tous  les  représentants  éminents  du progrès en France. 

15 

Nous déclarons, au reste, que la lettre de Leipzig, publiée par la Gazette de Cologne, 
qui  a  donné  sujet  à  l'article  du  Bien public,  n'émane  ni  de  nous  ni  de  quelqu'un de 
nos  amis. 

A r n o ld  R u g e,  ancien  rédacteur  des  Annales  allemandes; 
C h a r l es  M a r x,  ancien  rédacteur  de  la  Gazette  rhénane. 

20 

Paris, le  10 décembre  1843. 

496 

Motive  des  Untergangs 
der  „Deutsch-Französischen  Jahrbücher" 

Mannheimer  Abendzeitung. 
Nr. 83,  7. April  1844 

t t*  Vom  Rhein,  4. April.  Wie  uns  eben  aus  sicherer  Quelle  mitgetheilt wird,  hören 
die  deutschfranzösischen Jahrbücher von Dr. Ruge und Marx zu erscheinen auf. Die 
Ungeheuern  Kosten  einer  solchen  Publikation  in  Paris,  und  eine  Menge  äußerer 
Schwierigkeiten  haben  das  Haus,  das  zu  den  zwei  ersten  Lieferungen  die  Fonds 
vorgeschossen hatte, bestimmt,  sich zurückzuziehen.  Die Auflage der beiden ersten 
Lieferungen  w ar  3000,  die  wohl  demnächst  vergriffen  sein  wird.  300  Exemplare 
ungefähr  wurden  von  der  baierischen  Mauth  in  Schweigen  beim  Verzollen  auf 
gehalten, und man verzweifelt daran, sie je zurückzuerhalten. In Paris selber wurden 
über 300 Exemplare verkauft, und fast jeder Deutsche, der dort ankömmt, nimmt sich 
ein Exemplar  mit. 

5 

10 

497 

Von  Marx  redigierte 
oder  mit  seiner  Hilfe  verfaßte  Veröffentlichungen 

Aus  dem  Briefe  einer  deutschen  Dame 
Brief  von  Jenny  Marx 
Redigiert von  Karl  Marx 

Vorwärts!  Nr.64, 
10. August  1844 

Aus  dem  Briefe  einer  deutschen Dame. 

Mein  Theurer!  Ich  erhielt  Deinen  Brief  grade  in  dem  Moment,  als  alle  Glocken 
läuteten,  Geschütze  feuerten  und  die  fromme  Schaar  in  die  Tempel  wallte,  dem 
himmlischen  Herrn  ein  Halleluja  zu  bringen,  daß  er  den  irdischen  Herrn  so  wun-
5  dersam gerettet.  Du kannst Dir denken, mit welch eigener Empfindung ich während 
der  Feier  die  Heine'schen Lieder las, und auch mein Hosannah mit anstimmte. Hat 
denn auch Dein Preußenherz vor Entsetzen gebebt bei der Kunde jenes Frevels, jenes 
unerhörten,  undenkbaren Frevels?  O! über die  verlorne Jungfrauschaft, die verlorne 
Ehre!  Das  sind  so  die  preußischen Stichwörter.  Als ich das kleine grüne Heupferd, 
10 den Cavalleriehauptmann X., von verlorner Jungfrauschaft declamiren hörte, glaubte 
ich nicht anders, als er meine die heilige unbefleckte Jungfrauschaft der Mutter Maria, 
denn das ist doch einmal die einzige off iciell constatirte—aber von der Jungfrauschaft 
des  preußischen Staats!  Nein,  davon hatte ich  das  Bewußtsein längst verloren. Ein 
Trost  bleibt  noch beim  Entsetzlichen dem  reinen Preußenvolke,  nämlich:  daß  kein 
15  politischer  Fanatismus  der  Beweggrund  der  That  war,  sondern  rein  persönliche 
Rachlust.  Sie  trösten  sich  damit  — wohl ihnen — grade  hierin liegt von Neuem der 
Beweis,  daß  in  Deutschland  eine  politische  Revolution unmöglich ist,  zu  einer  so 
cialen  aber  alle  Keime  vorhanden  sind.  Hat  es  dort  niemals  einen  politischen 
Schwärmer  gegeben,  der  das  Äußerste  gewagt,  so ist  dagegen  der  erste,  der  einen 
20  Mordversuch  gewagt,  aus  Noth,  aus  materieller  Noth dazu getrieben worden.  Der 
Mann  hat unter  beständiger  Gefahr  des  Hungertodes drei Tage in Berlin vergebens 
gebettelt — also  ein  socialer  Mordversuch!  Geht es  einmal  los, so bricht es aus von 
dieser  Seite  —  das  ist  der  empfindlichste  Fleck und  an  dem ist  auch ein deutsches 
Herz  verwundbar! 

501 

Georg  Weber 
Negersklaven  und  freie  Sklaven 

Negersclaven  und  freie  Sclaven. 

Vorwärts!  Nr.58, 
20. Juli  1844 

Wir  haben  neulich  das  Schauspiel  gehabt,  daß  der  Proletarier  Frankreichs  seine 
Stimme  erhob  zur Verbesserung  des  Looses  einer  zahlreichen  Negersclavenbevöl-
kerung in den französischen Kolonien. Man konnte dem lebendigen Mitgefühl dieser 
leidenden  Klasse  für ihre  farbigen  Mitmenschen Achtung und Lob  nicht versagen. 
Auch ich bin weit entfernt da tadeln zu wollen, wo das Herz so rührend gesprochen. 
Doch halte ich es an der Zeit nun auch den Kopf sich die Sache betrachten zu lassen. 

5 

Was  war  der  philanthropische  Wunsch  der  französischen  Ouvriers?  Sie  wollten 
und  konnten  vor  der  Hand  nichts  anders  wünschen,  als  daß  der  Neger in  der  Ge 
sellschaft auf eine  Stufe mit ihnen gestellt würde. Die französischen Arbeiter fühlen  10 
alle  sehr wohl das ganze Elend welches auf ihnen lastet; und nicht nur die Arbeiter, 
sondern auch andere menschenfreundliche Männer verlangen dringend Abhülfe vom 
Staat. Die Zukunft, die sie von zweckmäßigen Maaßregeln für sich hoffen, wünschen 
sie  auch für die  Neger. 

Stellen wir  uns  also  die  Frage:  Was  kann  die Gesellschaft,  bei der Basis, auf der  15 

sie  ruht,  zur Änderung des  Looses  der Proletarier thun? 

Um  auf  diese  Frage  eine  Antwort  zu bekommen,  können wir uns  an keine  Wis 
senschaft wenden, als an diejenige, welche den Nationen Reichthum und Glückselig 
keit  verheißt,  an die  Nationalökonomie. 

Es  treten  uns  hier  zwei Richtungen entgegen, die  alte  und  die  neue,  das  System  20 

der Merkantilisten  oder  das  Monopolsystem,  und die liberale  Nationalökonomie. 

Das alte System hat die Zeit gerichtet und in allen einigermaaßen vorgeschrittenen 
Ländern  findet  man es  nur noch in  der historischen Rumpelkammer.  Man hat  dies 
System  der  offenen  Gewaltthat  verlassen,  da die  rohe  Gewalt der Humanität,  oder 
richtiger der humanthuenden Scheinheiligkeit unserer Tage nicht mehr entspricht. 

Die  neuere  Lehre  verspricht,  alle  Wunden  die  das  Monopolsystem  geschlagen, 
gründlich  zu  heilen.  Wir  kennen  die  Maueraffichen  in  Paris:  Guérison  radicale, 
Consultations gratuites. — Jeder weiß, daß die guérison radicale nichts heilt, und daß 
die  consultations gratuites  verdammt theuer sind. Werden sich die Versprechungen 
der  Nationalökonomen besser  bewähren? Wir wollen  sehen! 

Zuvörderst  erklärt  sie  ihre  Heilmethode  für wesentlich allopathisch  und  sich  im 
Besitz einer unfehlbaren Morisonpille. Da sie für alle Leiden eine Ursache annimmt, 

25 

30 

502 

Negersklaven  und  freie  Sklaven 

das  Monopol,  so  kann  sie  auch  ein  Universalmittel  geben,  und  das  ist  die  Con 
currenz. 

Ehe wir die  Concurrenz in ihren Wirkungen verfolgen,  müssen wir aber die  Basis 
bezeichnen, auf der die Stellung des  Capitalisten in der Gesellschaft beruht, denn das 
5  Capitalistwerden  ist  das  Ziel  alles  nationalökonomischen  Strebens.  Lassen  wir die 
Nationalökonomen  sich  selbst  darüber  aussprechen.  Say erklärt das  Kapital sei ein 
gemeiner,  im  besten  Fall  ein  vom  Gesetz  sanctionirter  Diebstahl.  Nach Ad. Smith 
erhält der Besitzer eines Capitals,  eben durch diesen Besitz, die Herrschaft über die 
Arbeit und  ihre  Produkte,  eine  wahre  Regierungsgewalt.  Arbeiter aber ist jeder der 
10  kein Kapital besitzt. Die Aufgabe ist, dies zu erlangen. — Nehmen wir darum vor der 
Hand das Kapital als etwas sehr wünschenswerthes an, und sehen ganz von der oben 
gegebenen  Definition  ab,  so  handelt  es  sich  um  die  Möglichkeit  sich  dasselbe  zu 
verschaffen.  Dazu  muß  die  Concurrenz  verhelfen. 

Der Arbeiter nun hat nach der Nationalökonomie keine andere Hülf squellen und 
15  Mittel  als  die  Arbeit  und  ihren  Lohn.  Hiemit  muß  folglich  das  Kapital  erworben 
werden.  In  welchem  Verhältnisse  aber  steht  der  Arbeitslohn  zu  dem,  was  damit 
erreicht  werden  soll?  Wie  wird  zuerst  der Arbeitslohn  fixirt? 

Die  Nationalökonomie  lebt  noch  in  den  barbarischen  Zeiten,  wo  der  Krieg  das 
Normalmittel zur Erreichung gesellschaftlicher Zwecke, oder zur Ausgleichung aller 
20  Differenzen ist.  Der  Kapitalist und der,  der  capital  nichts  ist, der Arbeiter, müssen 
in  Streit mit einander gerathen, um den Arbeitslohn zu fixiren. Der Arbeiter fordert 
möglicherweise  alles,  und  der  Kapitalist bietet möglicherweise nichts.  Das Resultat 
dieses  Kampfes  zwischen  dem  Etwas und  Nichts  ist  das  quantum  welches  als  Ar 
beitslohn  gezahlt  wird.  Ohne  hier  weiter  untersuchen  zu wollen,  ob  dieser  Kampf 
25  auch  ein anderes  Resultat hätte  haben können,  wollen wir uns  damit begnügen das 
anzuführen, was nach dem Zeugniß der Nationalökonomie wirklich als Resultat sich 
herausgestellt hat.  Wie  groß  also ist  der  Lohn des Arbeiters? Nach Say beschränkt 
sich der  Lohn  des  Arbeiters  auf das  Allernothwendigste  zum  Leben, auf  so  viel  als 
nöthig ist um die Arbeit fortsetzen zu können. Wenn er hinzufügt, daß noch ein kleines 
30  Mehr  hinzukäme,  um  die  Kinder  bis  zum  vierzehnten Jahre zu füttern,  so  sagt dies 
eines Theils  nicht viel, andern Theils ist es gar nicht wahr.  Adam Smith führt selbst 
eine Berechnung auf, wonach im günstigsten Falle der Arbeitslohn nur so hoch steigt, 
daß  von  vier  Kindern  stets  zwei  aus  Mangel  des  allernothwendigsten  zu  Grunde 
gehen, und die  Statistik weist sogar nach, wie schon vom achten Jahre an die Kinder 
35  mitarbeiten müssen um die Eltern ernähren zu helfen. In den von Dampf und Wasser 
getriebenen  Spinnereien  Englands  arbeiteten  im  Jahr  1835:  20858 Kinder zwischen 
8  und  12  Jahren,  35867  zwischen  12  und  13  Jahren  und  108208  zwischen  14  und 
18  Jahren,  und  zwar  eine  Arbeitszeit  von täglich  8  bis  14  Stunden,  also  völlig die 
Tagewerkzeit  eines  erwachsenen  Mannes.  Das  Einkommen  eines Arbeiters ist also 
40 im günstigsten Fall, nach der Nationalökonomie, so groß, daß in gewöhnlichen Jahren 
eben das nackte Leben gefristet werden kann. Tritt aber die geringste Theuerung ein, 
so  geht  ein  großer  Theü  der  Bevölkerung  zu  Grunde  (Say).  Und  von diesem  Ein 
kommen verlangt die Nationalökonomie, soll sich der Arbeiter ein Kapitalerwerben! 
Die  Unmöglichkeit  liegt  auf  der  Hand. 

45 

Aber wir  sind noch lange  nicht an der Grenze des Elends  angekommen. Unseren 

503 

Georg  Weber 

Tagen  ist  es  aufbehalten  worden,  zu  zeigen,  wie  tief  der  Mensch ins  Elend  sinken 
kann;  nachzuweisen,  wie  die  gänzliche  Beraubung  aller  Existenzmittel  und  Hun 
germord des heranwachsenden Geschlechts dennoch nicht im Stande  sind, ein Grab 
aus  der  Erde  zu  machen;  nachzuweisen,  wie weit es möglich ist die bedürfnißlosen 
Gespenster der  Fantasie  in  die  brutale Wirklichkeit  zu versetzen. 

5 

Das  einzige  Mittel  in der heutigen Gesellschaft  sich eine menschliche Existenz zu 
verschaffen,  ist  die  Erwerbung  eines  Kapitals.  Das  einzige  Mittel,  welches  der 
Arbeiter  dazu  besitzt,  ist  die  Arbeit.  Ich  zeigte  wie  der  Arbeiter  auf  diesem  Wege 
unmöglich zum  Ziel kommt.  Aber auch der letzte Traum muß fallen, und ich werde 
darthun, daß diese Waffe, mit welcher er gegen den Druck der Gesellschaft kämpft,  10 
eine  verfehmte  ist,  die  sich  stets  gegen  ihn  selbst  wendet.  Die  Arbeit  bringt  den 
Arbeiter  nicht  nur  dem  Ziele  nicht  näher,  sondern  rückt es  ihm  immer ferner  und 
stürzt ihn fort und fort tiefer ins Elend.  Es wird durch die Concurrenz nicht nur der 
Arbeiter der Todfeind des andern, sondern sogar die eigne Arbeit ist das Gift an dem 
der Arbeiter untergeht.  Der Arbeiter kann  sich nur das Grab erarbeiten. 

15 

Da  er  einmal  zur  bloßen Waare  herabgesunken  ist,  so  folgt er allen Gesetzen die 
für  diese  gelten.  Übersteigt  die  Zufuhr  die  Nachfrage,  so  sinkt der  Preis.  Je  mehr 
Arbeiter  sich  anbieten,  desto  mehr  wird  freilich  geschafft,  aber  alles  was geschafft 
wird,  ist für den Arbeiter die  schwellende Frucht am Baume über Tantalus  Haupte, 
stets  nahe,  nie  erreichbar;  denn ein zweiter,  ein dritter Arbeiter,  der  sich anbietet,  20 
drückt  den  Arbeitslohn  des  ersten hinab;  und  die  letzte  Grenze bis  zu  der  sie  sich 
wechselweise  hinabstoßen,  ist  allein  das  Grab.  Ein  Arbeiter  ist  der  Todfeind  des 
andern.  In  den  Norddistrikten  Englands  ist  der Arbeitslohn  längst unter  den Preis 
des  allernothwendigsten zum nackten Leben herabgesunken.  Der Arbeiter ist schon 
neben  seinen  Lohn  auf Bettel  oder Diebstahl  angewiesen. 

25 

Aber  nicht  bloß  durch  den  Nebenarbeiter,  nicht  bloß  trotz  der  Arbeit,  sondern 

durch  seine  eigne  Arbeit geht  der  unglückliche  Industriesclave  zu  Grunde. 

Man  hat  gesagt:  durch  vermehrten  Reiß,  wie  Say  sehr  naiv  sagt:  „durch  Ver 
doppelung  seines  Fleißes",  ist es  dem  Arbeiter  möglich,  seine  Lage  zu verbessern. 
Wer  sechzehn  Stunden  täglich  arbeitet,  müßte  aber  erst  die  Kunst  entdecken  die  30 
Stunden  des Tags zu verdoppeln, um dem bestialischen Rathe der Ökonomen folgen 
zu können.  So lange ihm dieses  nicht gelungen, wollen wir uns begnügen die Folgen 
der  einfachen  Vermehrung  des  Fleißes  zu  betrachten. 

Nehmen wir also eine Arbeiterclasse von 10 Arbeitern an, welche, wie gewöhnlich, 

arbeiten  und  gewöhnlichen  Lohn bekommen.  — 5  von diesen  Arbeitern verlängern  35 
ihre  Arbeitszeit  von  14  auf  17  Stunden. Freilich erhalten sie nun etwas mehr Lohn. 
Was aber ist die nächste Folge? Dieselben  10 Arbeiter produciren jetzt etwas mehr, 
als  früher  11  Arbeiter thaten.  Es entsteht mehr Zufuhr an Produkt, und dieses  sinkt 
im  Preise.  Von  nun  an  kann  der  Fabrikherr  nicht  mehr  den früheren  Lohn zahlen, 
mit dem Producte  sinkt auch die Arbeit im Preise.  Nehmen wir an, daß dieser dahin  40 
fiele, daß etwa die 5 fleißigem Arbeiter nun für ihr  17stündiges Tagewerk nicht mehr 
erhielten,  als  früher für  ihr  14stündiges,  so  sind  die  übrigen Arbeiter, da dies  eben 
nur zum  nothdürftigen  Leben  ausreichte, gezwungen, ebenfalls jetzt  17 Stunden zu 
arbeiten. Neue Über-Production, neues Sinkendes Arbeitspreises, neue Vermehrung 
der Arbeitszeit,  stets  sich wiederholender Zirkel,  der nur mit dem Nichts,  d. h.  mit  45 

504 

Negersklaven  und  freie  Sklaven 

dem  Tode  endet.  Was  wir  für  eine  Arbeitsciasse  von  10  Arbeitern  angenommen 
haben,  hat in England  sich  schon im  Großen herausgestellt. 

5 

Ich  glaube  daß  diese  Betrachtungen  hinreichen  um  zu  zeigen,  daß  die  Verspre 
chungen  der  neuen  Heilmethode  das  Übel  an  dem  unsere  Gesellschaft  krankt,  zu 
vernichten,  sich keiner bessern Erfolge rühmen können als die Versprechungen der 
Maueraffichen.  Und  dennoch  sind  in  der  Nationalökonomie  alle  Mittel  erschöpft, 
welche  die  heutige  Gesellschaft besitzt,  um  das  Glück  ihrer  Mitglieder  zu  machen, 
ohne  sich  selbst  aufzuheben. 

Ich nahm zu diesen Bemerkungen Anlaß von der Arbeiterpetition. Die Petitioniren-
10  den  wünschen,  freilich  ohne  es  zu  wollen,  den  armen  Negern  nur  ein  noch  viel 
schlimmeres  Loos,  und  die  Arbeiter  selbst  haben  von  der  heutigen  Gesellschaft mx 
auf eine Weise Änderung ihres Looses und Verbesserung zu erwarten, nämlich indem 
sie  sich in  den  Zustand  der  alten  Sclaven zurückbegeben. 

20 

Wohl war es ein hartes, ein unwürdiges Loos, welches die alten Sclaven zu tragen 
15 hatten. Oft waren sie als freie Menschen geboren und kannten den Werth der Freiheit. 
Ein  unglückliches  Ungefähr,  eine  Laune  des  Krieges  raubte  ihnen  dieses  höchste 
menschliche  Gut.  Indessen  es  war  die  äußere  Gewalt  die  sie  zu  Sclaven  erniedrigt 
hatte, glückliche Umstände konnten ihr Loos ändern. Wie ganz anders ist dies heute! 
Nicht mit den Waffen in der Hand werden Sclaven erworben, nein,  sie müssen  sich 
selbst anbieten;  sie  müssen  sich abarbeiten, schinden und quälen um es  nur  sein zu 
dürfen;  der frei geborne  Mensch muß  sich seiner Menschheit entäußern, um nichts 
als  sein  elendes  thierisches  Dasein zu fristen!  Er  arbeitet,  und  je  mehr  er  arbeitet, 
desto mehr sieht er die Möglichkeit verschwinden auch nur sein nacktes Leben davon 
zu tragen.  Der  Neger  arbeitet,  aber er erhält seinen nothdürftigen Lebensunterhalt, 
25 er verhungert nicht. Der Industrie-Sclave arbeitet, aber seine Arbeit schützt ihn nicht 
vor  dem  Hungertode.  Unter  den  sechs  Millionen  Irländern  sind  stets, nach authen 
tischen Berichten, drei Millionen am Verhungern. Deshalb wünschen die Fabrikherrn 
auch  keineswegs  die  Sclaverei,  weil  sie  mit  sogenannten  freien  Menschen  wohlfeiler 
producieren  können,  weü  sie  die  Sclaven  füttern  müssen,  aber  die  freien  Arbeiter 
verhungern lassen können!  Spätere Zeiten werden Mühe haben unsere Zustände zu 
begreifen, nachdem einmal das Grundübel gehoben sein wird.  Wo dies liegt, das hat 
Proudhon  zuerst  ausgesprochen,  und  die  deutsche Philosophie  der neuesten Zeit in 
größter  Allgemeinheit  nachgewiesen.  Vor  der  Hand  aber,  Arbeiter,  zwingt  die 
Reichen  euch  zu  Sclaven  zu  machen,  damit ihr  nicht vor  Elend  umkommt! 

30 

35 

G.  Weber. 

505 

Georg  Weber 
Offizielle  preußische  Wohltätigkeit 

Officielle  preußische  Wohlthätigkeit. 

Vorwärts!  Nr.62, 
3. August  1844 

Der  König  von  Preußen  hat  es  sich  in  den  Kopf  gesetzt,  seinem  Schwager  den  li 
terarischen Kranz zu entreißen; während dieser Participial-Hexameter aus der Klasse 
der millepedes œristruirt,  schafft auch jener sich ein ganz originelles Genre: das der 
wohlmeinenden  Kabinetsordres.  Auf  diese  seine geistigen  Kinder verschwendet er 
alle  Sorgfalt,  die  er  an leibliche  nicht verschwenden  kann.  Es ist ein merkwürdiges 
physiologisches  Factum,  daß  man mitunter  alle  Fötustheile  im  männlichen  Körper 
findet,  indeß  war  doch  noch  kein  Mann  wirklich  niedergekommen.  Das  einzige 
Beispiel ist bis jetzt der große Preußenkönig. Schade, daß er stets abortirt; das müßte 
sonst  ein  Minervengeschlecht werden.  Bei seiner  letzten Niederkunft hat man alle  10 
mögliche  Sorgfalt  angewendet,  und  deutsche Ärzte glauben,  daß  dießmal  das Kind 
zwar  noch  etwas  frühzeitig"  aber  doch  lebensfähig  sei.  Ich  bin  darüber  anderer 
Meinung.  Es  wird  diesem  Kinde  nicht  besser  gehen  wie  jenem  vorletzten,  welches 
sogar  singend  auf  die  Welt  kam,  —  aber  es  war  sein Schwanengesang:  Friede  den 
Schwänen! 

5 

15 

Emsthaft.  Friedrich  Wilhelm  hat  eine  Kabinetsordre  erlassen,  worin  er  der 
erstaunten Welt verkündet, daß der Pauperismus wirklich ein übel Ding sei, daß dieser 
aber  nunmehr  definitiv  durch  seinen  königlichen Willen  aufhören  solle.  Das  Mittel 
ist  jedoch  nicht  allein  die  Macht  seines  gesalbten  Willens,  sondern  auch  die  Er 
richtung von Wohlthätigkeitsgesellschaften. 

Verzeihen  Ew. Majestät:  Sie  wissen,  daß  Xerxes  den Hellespont peitschen  ließ, 
aber er kam doch nicht hinüber. Auch Sie, Majestät, werden nie auf einer christlichen 
Brücke  den Abgrund  überschreiten.  Die  Sache  will  andere  Mittel. 

Officielle  Wohlthätigkeit  hat  1) bis  jetzt  noch  nie  den  Fortschritt  der  Armuth 

aufgehalten,  noch ist  sie  überhaupt 2) im  Stande  dies zu thun. 

20 

25 

Der  Raum  gestattet  nicht  historische  Thatsachen  zu  häufen,  es  mögen  deßhalb 
einige der sprechendsten genügen. Die legale Wohlthätigkeit hat nie zur Erleichterung 
der  Arbeitslosen,  immer  vielmehr  zu größerem  Drucke  geführt.  Das  Beispiel  Eng 
lands  liegt uns  am nächsten.  Hier ist das  Elend auf  den höchsten  Gipfel in Europa 
gestiegen.  Ein Zug mag es,  statt aller, charakterisiren:  1830 mußten fünfzig Familien  30 
in  der  City  von  London  alle  Habe,  Betten  eingerechnet,  verkaufen  —  um  die 
Armentaxe  zu bezahlen.  Unter dieser Form der Taxe bestand die  Unterstützung von 

506 

Offizielle  preußische  Wohltätigkeit 

jeher  in  England.  Das  Elend  stieg  aber  stets,  wie  man  aus  dem  Steigen  der  Taxe 
nachweisen  kann: 

5 

1776 war  die  Armentaxe 
1801 
1812" 
1830,, 

» 
» 
«  « 

1720316Pf. St. 
4780891 
11978875-, 
» 

*) 

überlOMül. 

auf  eine  Bevölkerung von  14 Mill.  Menschen.  — England erschrak vor  sich selbst; 
die Taxe wurde am Ende unerschwinglich, aber das Elend taglich grausenhafter. Man 
glaubte,  wenn  man  das  Mittel  in  einer  andern  Form  reichte,  ein  anderes  Mittel  zu 
10  geben,  und  so wurde  1834 im Parlament  die Amendement-Bill  angenommen.  Dem 
zufolge  errichtete  man  Workhouses.  Ich  will  keine  Beschreibung  dieser  Anstalten 
geben,  sondern nur ihr Resultat.  1837  hatte  man  die Armentaxe um 3 809498 Pf. St. 
reduciren können. Man jubelte über die herrliche Idee, denn die Abnahme der Taxe, 
die  Ersparniß  der  Reichen  bewies  den bornirten  Krämerseelen,  daß  das  Elend  ab-
15  genommen habe. Das war aber nicht der Fall. Einige der Bedingungen zur Aufnahme 
ins Werkhaus  lauten:  Trennung von Weib und Kind, in den Häusern Scheidung der 
Geschlechter; verläßt der Aufgenommene das Haus, so darf er nicht wieder eintreten; 
die Arbeit, in einigen: Hand- und Tretmühle (Straf arbeit der alten Sclaven); Kost: 
Gerstensuppe, Gemüse und Wasser, zweimal wöchentlich Schweinefleisch (wir sind 
in  England und nicht in Italien!).  Man  sieht also im Ganzen, daß diese mildthätigen 
Anstalten den travaux forcés sich würdig an die Seite stellen. Nun, diesem lebendigen 
Tode  zogen  die  hungernden  Arbeiter  den todten Tod vor;  sie  flohen  diese  Häuser 
wie die Pest. Was aus ihnen würde, darum kümmerte sich das Parlament nicht, nahm 
die  Armentaxe  doch ab! Die Geldbeiträge nahmen nicht ab,  sondern dauerten unter 
25  anderer  Form  fort.  Die  Workhouses  wurden  zuerst  in  Süd-England  eingeführt. 
Augenblicklich entflohen 500041  Arbeiter in die Nord-Distrikte. Ihre Übersiedelung 
kostete den Pfarreien 28140 Pf. St. Im Norden nahm man sie mit offenen Armen auf, 
weil  sie  den  Arbeitslohn  drückten. 

20 

Aber  bald wurde  nun hier das  Elend  so schauderhaft, daß selbst die Kapitalisten 
30  diesen  Zuwachs  wieder los  sein wollten.  Diese  500041  Arbeiter,  vermehrt um  ihre 
gezeugten Kinder, wurden nun  mit vermehrten Kosten nach ihrer Heimath zurück 
geschickt. 

Wie  sieht  es  jetzt hier  aus?  Müssen die  Armen denn nicht endlich das Werkhaus 
dem Hungertode vorziehen? 1836 war ein harter Winter und ungeheure Noth. In einer 
35  Sitzung des  Comités  in einer  Stadt der  Grafschaft  Lerny meldeten  sich auf  einmal 
149 Arme um Unterstützung.  118 von ihnen bietet man die Aufnahme ins Werkhaus 
an.  Aber  nur 6  von dieser  Zahl  nehmen diese an, die übrigen kehren sämmtlich auf 
den  Schnee,  in  die  Verzweiflung zurück.  In der folgenden  Sitzung  melden  sich  60. 
Dasselbe Anerbieten. 8 nehmen es an, aber schon nach 2 Tagen kehren 3 von diesen 
zurück.  Lieber  vor  Hunger  als  vor  Kummer  sterben!  Setzt  doch  dem  Sperling  ein 
herrliches  Bauer  mit schönem  Futter auf den Schnee, wo er vor Hunger umkommt. 
Er geht nicht hinein. Und Ihr wollt daß der Mensch in einen elenden Käfig mit eklem 
Futter gehen soll? Und weil er das nicht thut, glaubt Ihr er sei nicht hungrig? Geht! 

40 

*) In diesem Jahr besonders  hoch wegen  des Kriegs; deßhalb konnte sie später wieder fallen; 

45  doch ist die  stets  steigende  Progression nicht  zu  verkennen. 

507 

Georg  Weber 

5 

Doch auch einiges aus Frankreich. Ich will hier nur Thatsachen aus der Revolution 
anführen.  Sie  wendete  zu  allem  was  sie  sich  vorgesetzt  hatte,  die  gewaltsamsten 
Mittel  an  —  wenn  es  ihr nicht gelang von Staatswegen das  Elend  aufzuheben oder 
zu  lindern,  so  darf  man  annehmen,  daß  es  der  Staat  überhaupt nicht kann und daß 
am allerwenigsten ein bloßer königlicher Wille ohne einen Staat hier etwas zu ändern 
vermag.  Die  Revolution  also  beginnt,  die  Assemblée  constituante  versammelt  sich 
und  will  das  Elend  aufheben.  1789  erklärt  sie  daß  die  Unglücklichen  Recht  auf 
ist  etwas,  und  zwar  etwas  was  die  liberale 
Unterstützung  und  Arbeit  hätten  (das 
National-Ökonomie  noch  heute in Zweifel zieht).  Sie  machte  einen Zusatz,  der  sich 
später und früher stets bei allen Gesetzen findet, welche der Armuth abhelfen sollen, 
nämlich  daß  von  nun  an  auch  die Armuth  als  Verbrechen zu  betrachten  sei.  Sie  konnte 
wohl Recht auf Arbeit, aber keine Arbeit geben. — Die Constitution von 1791 enthält 
ein Gesetz zur Bildung von Unterstützungs-Etablissements. Alle politische Freiheit, 
welche  die  droits  de  l'homme  verkündeten,  retteten  den  Armen  nicht  vor  dem 
Hungertode,  und  der Pauperismus  griff  reißend um  sich. Wie viel Arbeit das Recht  15 
auf  die  Arbeit  verschafft  hatte,  ergab  sich  daraus,  daß  alsbald  mehrere  Arbeiter-
Erneuten  ausbrachen.  Diese  wurden  immer  augenblicklich  beschwichtigt  durch 
augenblickliche Sättigung. Aber der Hunger kehrte stets mächtiger wieder, die Eigen 
thümer fingen schon jetzt an sich zu fürchten, und am 14. Juni 1791 wurde, im Wider 
spruch mit der Constitution, ein Décret gegen die Arbeiterverbindungen erlassen. —  20 
Wir kommen zum Convent. Dieser will alles Elend mit einem Schlage ausrotten.  Er 
konnte  viel,  aber  dies  vermochte  er  nicht.  Zum  größten  Erstaunen zeigte  sich  der 
Todtgeglaubte am 17. März 1795 sehr handgreiflich. Eine große Masse von Arbeitern 
belagert  den  Convent  und  verlangt Brod. 

10 

Auch Napoleon, der wohl den König von Preußen und noch etwas mehr vernichten 25 

konnte,  vermochte  das  Elend  nicht  zu  tilgen.  Am  5. Juli  1808  erließ  er  ein Décret, 
worin  er  den  Bettel  als  Verbrechen bestraft.  Um  es  zum  Verbrechen  zu  stempeln, 
errichtete er Wohlthätigkeitshäuser. Wie in England, will hier Niemand hinein, ganz 
dasselbe Resultat. — Wir brechen die Reihe der Thatsachen ab. Was  in Frankreich 
und England erreicht ist, Ihr sehts täglich. Das Zeugniß der Geschichte könnte wohl  30 
genügen  einen Zweifel  an  die  Macht  der  Wohlthätigkeitsanstalten gegen  das  Elend 
zu begründen. Indeß dies scheint noch nicht geschehen zu sein; — deshalb noch eine 
kurze Betrachtung, die vielleicht hinter diesen historischen Thatsachen hinreicht, die 
nothwendige  Machtlosigkeit  derselben  begreiflich  zu  machen. 

Wir haben also hauptsächlich zwei Arten von Unterstützung. Einmal muß der Arme 35 

für die  Unterstützung  arbeiten,  das  andere  mal nicht.  Man hält im Allgemeinen die 
erste Art für  die  vorzuziehende.  Sehen wir  ihre  nothwendige Folge. Die Arbeit der 
Unterstützten  hat  nur  den  Zweck  die  Armen  ihren  Unterhalt  selbst  verdienen  zu 
lassen. Die Arbeit der Fabrikarbeiter soll aber nebenbei den Gewinn des Fabrikherrn 
herbeischaffen.  Folglich  kann  die  Arbeit  der  Unterstützten  ihre  Produkte  billiger  40 
liefern.  Die Produkte  sinken im Preis, die Fabrikarbeiter bekommen weniger Lohn. 
Der Lohn aber ist schon auf das Minimum reducirt, also fallt er unter das Minimum, 
und die bisher noch nicht Unterstützten sinken jetzt zu der allertief sten Stufe, zu den 
Unterstützung-Bedürfenden herab.  Auf diese Weise  also erhalten wir,  statt Abhülfe 
der Armuth, stets mehr Armuth. Das günstigste Resultat wäre eine stets wachsende  45 

508 

Offizielle  preußische  Wohltätigkeit 

5 

Masse  Armer,  welche  der  Staat unterstützt.  Aber  auch dies  Resultat ist noch nicht 
einmal  erreichbar,  denn  die  zunehmende  Menge  Hungriger  zwingt die  Rationen  zu 
theilen,  und  da  dieser  Prozeß  ins  Unendliche geht,  so  kommen wir zuletzt  am  un 
endlich kleinen  an,  was  die  Mathematik,  wie  bekannt,  gleich 0 setzt.  Also Vernich-
tung des Menschen.  Lassen wir deshalb die Armen nicht produciren. Zuerst, welche 
Ungerechtigkeit,  daß  ein  Mensch  sein  Leben  gefristet  bekommt  und  nichts  dafür 
leistet, während ein anderer, der alles was er kann thun muß, doch nicht besser daran 
ist.  Die  Erfahrung  hat  hier  übrigens  laut genug gesprochen.  Alle  so  eingerichteten 
Armenanstalten  klagen  über  den  stets  wachsenden  Zudrang,  also  über  das  stets 
10 wachsende Übel. Natürlich. Wer Arbeit bekommen kann, wird sie nicht nehmen, weil 
er sich besser ohne Arbeit steht. Die Industrie, welche doch nur die Kapitalisten zur 
Unterstützung liefern kann,  verfällt  dann  auf  den  Standpunkt wo  wir heut zu Tage 
angekommen  sind;  der  Arbeitslohn  ist  schon  unter  das  Niveau  des  zum  Leben 
Nothwendigsten  herabgesunken;  die  Unterstützung  aber  bietet  das  zum  Leben 
15  Nothwendige. Sie macht also der Industrie eine Concurrenz, die diese nicht aushalten 
kann,  denn sie zahlt was  sie zahlen kann.  Sie wird also ruinirt, darum kann sie auch 
kein Kapital mehr zur Unterstützung liefern, und diese hört auf, — der Arbeiter hört 
auf. 

So  führen  beide  Wege  nothwendig  zu  einem,  aber  dem  gewünschten  entgegen-
20  gesetzten Resultate.  Verlasse  man  sie  also endlich, nachdem man Jahrhunderte auf 
ihnen fortgestolpert ist, und beachte einmal die Wegweiser die der Menschheit Genius 
schon  so  wohlwollend  am  Wege  aufsteckt. 

Doch  ich  vergesse,  Seine  Majestät  lieben  den  Witz,  und  ich  schreibe  ernsthaft. 
Diesmal aber haben Höchstdieselben einen  sehr  alten Witz gemacht, und es ist nicht 

25  mehr möglich darüber  zu lachen. 

G. Weber. 

509 

Georg  Weber 
Die  Kolonie  Ostwald  im  Elsaß 

Die  Colonie  Ostwald im Elsaß. 

Vorwärts!  Nr.64, 
10. August  1844 

Die  Nr. 61  dieses  Blattes  enthält eine  Beschreibung der  Colonie  Ostwald  im Elsaß, 
welche mit den Worten schließt:  „Liegt nun nach diesem Allen nicht die Frage nahe, 
ob  dergleichen  Unternehmungen nicht in  jedem  Lande in vergrößertem Maaßstabe 
gegründet werden und gedeihen könnten?" 

5 

Mit  sichtlicher  Freude  beschreibt  der  Correspondent  die  Einrichtung  dieser  An 
stalt,  und  wenn  meine  Antwort  auf  seine  Frage  auch  verneinend  ausfallen muß,  so 
möge er sich seine Freude nicht verkümmern lassen, die er bei dem Besuch in Ostwald 
empfand.  Ist eine  solche Einrichtung auch nicht im Stande, das Elend, welches dem 
falschen Prinzipe unserer Gesellschaft entsprossen ist, zu vernichten, so hat sie einen  10 
andern Werth,  der uns unwillkürlich mit ihr befreundet. 

Unsere brutale Gesellschaft hat, indem sie einerseits in ihren Gesetzen die Armuth 
zum  Verbrechen  stempelte,  auf  der  andern Seite nicht ermangelt  den  Satz  zu  ver 
breiten,  daß  nur  der  Taugenichts,  der  Faullenzer,  der  Lasterhafte,  kurz  der  Ver 
brecher,  wirklich arm  sei. 

15 

Die  Colonie Ostwald bei Straßburg hat das  Erfreuliche, daß sie den Gegenbeweis 
dieser  schändlichen  Annahme  und  eine  Apologie  der  armen,  verunglimpften,  zu 
Verbrechern  gestempelten  Unglücklichen  liefert.  Es  hat  sich  dort  der  verfolgte  la 
sterhafte  Vagabunde  in  menschlichere  Verhältnisse  gesetzt,  in  einen  Menschen 
verwandelt.  Aber  aus  diesem  Erfolge  darf  man  nicht  schließen,  daß  nun das Mittel  20 
gefunden  sei,  dem  Elend  abzuhelfen.  Was  wir  so  oft  sehen,  daß  grade  die Pflanze, 
die am üppigsten zu wachsen scheint, keine Früchte trägt, das ist auch hier der Fall. 

Gründen lassen  sich  dergleichen Anstalten wohl,  aber gedeihen können  sie nicht, 
sobald  wir  unter  Gedeihen  mit  Louis  Napoleon  das  verstehen,  daß  sie  die  kranke 
Gesellschaft heilen,  das  Elend vernichten  solle. 

25 

Die  Basis  unserer  bürgerlichen  und  rechtlichen  Verhältnisse  ist  das  Eigenthum. 
Eine Gesellschaft, die  auf dieser Grundlage sich aufbaute, konnte nothwendiger und 
unabänderlicher  Weise  in  ihrer  Fortentwicklung  nur  bei  ihrem  heutigen Ausdruck 
ankommen.  Fassen  wir  diesen  zusammen  in  den  beiden  Erscheinungsweisen  des 
Leidens und des Handelns, so ist unsere Gesellschaft mit den beiden Worten: Geld-  30 
herrschaft  und  Concurrenz  charakterisirt. 

Keines  dieser Prinzipe  hat man bei der Einrichtung jener Colonie angetastet; alle 

510 

Die  Kolonie  Ostwald  im  Elsaß 

5 

io 

durch dieselbe gegebenen Consequenzen bleiben deßhalb auch für dieselbe in Kraft. 
Die  Colonie  ist  nichts  Anderes,  als  wieder  eine  offizielle  Unterstützungs-Anstalt, 
welche den Armen für die ihm gereichte Unterstützung arbeiten läßt. Daß dieser Weg 
nicht zum  Ziele  führt,  habe  ich in einer  frühern  Nummer dieses  Blatts  im Umrisse 
ausgeführt.  Das  besondere  folgt  dem  allgemeinen  Gesetz.  Da  indeß  diese  Colonie 
wesentlich  eine  ackerbauende ist, und von vielen Seiten die Ackerbau-Industrie für 
eine von der Fabrik-Industrie specifisch verschiedene gehalten wird, so füge ich noch 
eine  kurze  Betrachtung dieses  speciellen  Falls  bei. 

Auch der Ackerbau,  wie  jede  andere Industrie, unterliegt den Gesetzen der Con 
currenz,  auch  der  kleine  Besitz  wird  vom  großen  verschlungen,  und  alles  Grund 
eigenthum, man mag, wie in Frankreich, die Erbschaften ins Unendliche theilen, oder, 
wie  in England,  Majorate  errichten,  sammelt sich, ohne Unterschied, allmälig, aber 
sicher, in wenigen Händen, so daß auch die Ackerbau-Industrie, wie jede andere, zur 
endlichen  Bildung  der beiden  Gegensätze,  des  Überflusses  und  des Elendes, führt. 

15  Halten wir uns  nur an den gegebenen Fall. 

Es  soll  also  in einem  Lande  dem  hauptsächlich  den  Fortschritten  der  Fabrik-In 
dustrie zu  dankenden Pauperismus abgeholfen werden. Es bieten sich wüstliegende, 
doch  urbar  zu  machende  Strecken  Landes  dar,  welche  man  dazu  benutzt,  um  die 
Armen  zu  versammeln  und  diesem  unbenutzten  Boden  Werth  abzugewinnen.  Die 
20  Armen  haben  stets  Lust  zu  dergleichen  Unternehmungen,  können  sie  aber  nicht 
ausführen,  weil  ihnen  das  nöthige  Capital fehlt.  Kapital kann nur vom  Kapital ge 
liefert  werden. 

25 

Wenn dieses  auch  zu einem vereinzelten Unternehmen sich gefunden hat, so kann 
vernünftiger Weise gar nicht vorausgesetzt werden, daß dies je im Allgemeinen statt 
finden könne. Das hieße an das Capital keine andere Forderung stellen als sich selbst 
aufzugeben.  Denn  wenn  wir  wirklich  unsern  Zustand  vermenschlichen  wollen,  so 
müssen wir wenigstens das bezwecken, daß die größte Mehrzahl der in den Fabriken 
schmachtenden  Menschen  diesen  Mördergruben  entzogen  und  in  die  Colonie  auf 
genommen  werde.  Wo  bleibt  da  die  ganze  Fabrik-Industrie,  eine  Hauptquelle  des 
30  Reichthums?  Gut  wenn  sie  zu  Grunde  geht,  antwortet  ihr.  Sie  geht  aber  nicht  zu 
Grunde, denn  sie  ist  stärker  als  bloße  fromme  Wünsche, sie bleibt, und ihr gründet 
keine  Colonien.  Und sie hat Recht.  Nur wenn wirklich eine Radical-Cur der Krank 
heit,  an der  die  ganze  Gesellschaft leidet,  vorgenommen wird,  nur  dann unterwirft 
sich  derjenige,  dem  seine  Krankheit  noch  nicht  fühlbar,  lästig  wurde,  einem  ihm 
35  momentan unangenehmen Heilverfahren, und sollte die Unannehmlichkeit auch nur 

eine  eingebildete  sein. 

Übrigens  ist  diese  Colonisationsidee,  welche  neuerdings  Louis  Napoleon  aus 
gebeutet hat, keineswegs neu.  Auch ist es nicht bei der bloßen Idee geblieben; wohl 
so  ziemlich in  allen  Ländern  findet  man einzelne  dergleichen Colonien.  In größerm 
40  Umfange  hat  man in Holland  auf diesem Wege  dem  Pauperismus  zu  begegnen ge 
sucht.  Was  hat man erreicht? daß das Elend von Holland sich dem von England als 
ebenbürtiger Bruder  an  die  Seite  stellen  darf. 

Alle theilweisen Reformationen haben nur den Nutzen der Nutzlosigkeit derselben 
nachzuweisen  und  auf die  endlich radicale Änderung hinzudrängen.  Sparen wir uns 

45  aber lieber bittere  Erfahrungen! 

G. Weber. 

511 

Georg  Weber 
Das  Geld 

Vorwärts!  Nr.69, 
28. August  1844 

Das  Geld. 

Furto  laetamur  in  ipso. 
Die  Nationalökonomen  möchten  uns  gerne überreden,  daß  das  Geld  eine  ganz un 
wesentliche Sache sei, daß Alles auch ohne das Geld dasselbe Aussehen haben würde. 
Wollen  sie  dem  Gelde  das  Lob  nicht  gönnen,  zur Gestaltung unserer  GeseEschaft 
beigetragen  zu  haben,  so  wollen wir  nicht  anstehen es  dessen  anzuklagen. 

5 

Immer mehr lastet der Mammon, wie ein drückender Alp auf den Bewegungen der 
civilisirten Staaten.  Die  Politik,  welche  als  Herrscherin  der Welt proclamili ist, hat 
nicht  mehr Recht auf diesen Titel als  Kaiser Ferdinand auf den seinigen; die Politik 
ist zur Magd geworden;  die diplomatischen Kabinette erhalten ihre Befehle aus den  10 
Comptoirs eines Rothschild und Consorten; Anfang und Ende von Krieg oder Frieden 
hängen  von  einem  Rechenexempel  ab,  in  welchem  das  X  der  Zinsfuß  der  Staats 
papiere  ist*).  So  sehen  wir  im  Großen  die  Menschen  gerade  da,  wo  sie  sich  am 
freiesten  dünken,  zu  Sklaven  des  schnöden  Metalls  herabgewürdigt.  Der  Politiker 
aber,  der  heute  selbst  nicht  mehr  daran zweifelt,  daß  die  Börse  die  Triebfeder  ist,  15 
welche  den  politischen  Mechanismus  bewegt,  ist  dennoch  so  naiv  sich  nicht  für 
geknechtet  zu  halten. 

Das  alltägliche  Leben  hat  hier  weit richtiger  erkannt als  die  sogenannte  Wissen 
schaft.  Wie  oft  hört  man  das  Geld  verfluchen  als  Hinderniß  guter  Vorsätze,  als 
Ursache so vieler Leiden ! Ich bin indeß weit entfernt das Geld als die Ursache unserer 20 
gegenwärtigen Misere anzusehen; vielmehr betrachte ich es als einen Theil derselben, 
welcher  dem  gemeinsamen Grunde  entsprungen  ist.  Es ist aber ein so integrirender 
Theil, daß er einer Wiedererzeugung des Ganzen fähig ist, wenn man auch alles andere 
weggeräumt hat,  wie  der  kleinste  Rest des  Krebses,  den die  Operation  stehen ließ, 
dieselbe  vereitelt und  das  alte  Übel in  scheußlicherer  Gestalt wieder  hervorruft. 

25 

Diese  Bösartigkeit  im  Wesen  des  Geldes  ist bisher  noch wenig erkannt worden, 
so  daß  selbst von  den  socialen  Schriftstellern ihm  nur  wenige  den  Krieg erklären. 
Sogar  Proudhon,  während  er  schonungslos  dem  Eigenthum  die  Maske  des  Rechts 
herunterreißt,  läßt das Geldsystem gänzlich unangetastet.  Und wenn auch Weitling's 
Scharfblick die Wichtigkeit dieses Punktes nicht entgangen ist, so greift er doch mehr  30 

*)  Man sehe in den letzten Zeitungen den Einfluß  des  Bombardements von Tanger. In London 
und Paris  spiegelt  sich  dasselbe  nur in  Börsenschwankungen. 

512 

Das  Geld 

unser  gegenwärtiges  Geldsystem  als  das  Wesen  des  Geldes  an.  Erst Marx  (in  den 
„deutsch-französischen  Jahrbüchern")  erklärt  das  Geld  für  „den  allgemeinen,  für 
sich  selbst constituirten Werth aller Dinge".  Und in diesem Ausspruch ist der Kern 
dieses  räthselhaften  Pudels  gegeben,  den  wir  jetzt  aus  seiner  Hülle  herausschälen 

5  wollen. 

Wenn wir  nach  dem Werthe  eines  Gegenstandes fragen,  so  handelt es  sich nicht 
mehr um den absoluten Werth desselben, sondern lediglich um den Tauschwerth. Es 
bleibt nur  zu  bestimmen,  wie  viel andere  Sachen ich für eine gegebene eintauschen 
kann, um  die Bedeutung dieser zu bezeichnen:  „Die immer gesteigerten Bedürfnisse 
10  des  Menschen  und  die  dadurch  vermehrte  Produktion  der  Arbeiter  hatten  den 
Tauschhandel  bedeutend  vervielfältigt  und  erweitert.  Durch  die  Vermehrung  und 
Vervielfältigung  der Produkte entstanden vielfache Verwirrungen und Irrthümer im 
Austausch derselben. Der Eine hatte Leder zu Markte gebracht um Werkzeuge dafür 
einzutauschen,  der  aber  die Werkzeuge  austauschen wollte brauchte oft kein Leder, 
sondern  Holz und Eisen;  der das Eisen vertauschen wollte, weder Werkzeuge noch 
Leder, sondern Stoffe, oder Früchte oder sonst dergleichen Waaren. Dadurch wurden 
der  Bequemlichkeit  des  freien  Austausches  bedeutende  Hindernisse  in  den  Weg 
gelegt.  Um  diese  nun  zu  heben  kam  man  auf  eine  neue  Erfindung,  die  des  Geldes. 
. ..  Diese Stücke Metall,  denen man einen eingebildeten  Werth gegeben hatte, dienten 

15 

20  nun als Werthbestimmung der umzutauschenden Waaren." (Weitling,  Garantien.) 

Es  gibt  uns  in  der That die  Verwandlung  des  Werthes  in den Tauschwerth  noch 
keine  vollkommne  Anschauung  unseres  gegenwärtigen  Zustandes.  Man vergleicht 
zwei  Waaren  nicht  unmittelbar  mit  einander  und  bestimmt  blos  aus  dieser  Ver-
gleichung den Tauschwerth,  sondern man stellt beide in Verhältniß zu einem dritten, 
25  dem Gelde,  so daß aufs neue endlich der Tauschwerth  sich in den Preis auflöst. Der 
Kaufmann giebt nur Waaren für Waaren in Bezahlung, wenn er über den Preis beider 
Waaren  im  Reinen  ist,  und  Weitling hat vollkommen  Recht,  daß  die  Werthbestim 
mung  der  Sachen  nur  vom  Gelde  abhänge. 

Darin tritt  das  Wesen des  Geldes  als  Werth  schlechthin,  als  der  abstrakte Werth 
30  heraus, und diese Abstraktion ist der Schein den es für seine göttliche Natur beibringt. 
Wie  der  Gott  die  Abstraktion  des  Menschen,  so  ist  das  Geld  die  Abstraktion  des 
Werthes ; wie in der Religion ein Wesen nur Bedeutung hat in so fern es nicht concret, 
nicht  wirklich,  sondern  abstrakt,  unwirklich,  in  das  göttliche  Wesen  aufgelöst  er 
scheint,  so erhält in der bürgerlichen  Gesellschaft ein Ding erst Werth, wenn es sich 
entäußern, wenn es  aufhören kann dies Ding zu sein und  sich in Geld verwandelt. 

35 

Wo  sich  aber  einmal  ein Gott  eingenistet hat,  da ruft er augenblicklich:  Du  sollst 
keine  anderen  Götter  haben  neben mir! Und die  sklavische Welt betet an.  Der Gott 
der  Religion  ist  längst  vom  Schauplatz  abgetreten  und  hat  seinen  Thron  dem  mo 
dernen  Gott  überlassen müssen.  Unsere  Mönche  kreuzigen  ihr  Heisch  in der Zelle 
40  des  Comptoirs;  unser Evangelium  ist  die  letzte  Spalte der Zeitungen, und willst Du 
im  Tempel  die  andächtige Gemeine dem  Herrn ihr Loblied  singen hören, so gehe in 
die  Börse.  Wirst  Du  da nicht  ergriffen  und  erbaut,  so  mußt Du  eine  gottlose  Seele 
sein.  Anathema  esto! 

Diese  Abstraction,  welche  das  Wesen  des  Geldes  ausmacht,  ist  der  Keim  alles 
45  Übels,  welches  er  mit  sich  bringt,  und von  dem uns  Weitling  eine treffliche  Schil-

513 

Georg  Weber 

derung  gegeben  hat.  Deshalb  aber  ist  es  auch  nicht genug,  diese  Form  des  Geldes 
aufzuheben, sondern man muß den Kern desselben vernichten; und hier hat Weitling 
sich geirrt,  indem er einen neuen abstracten Werth an die Stelle des alten setzt. Denn 
seine  Commerzstunden  sind  nichts  anderes.  Eine  Arbeitsstunde  hat  eben  nur  den 
Werth einer Arbeitsstunde, aber nie den Werth von etwas anderem, ja eine Arbeits- 
stunde  von  A  kann  eben  nur  den Werth  einer  Arbeitsstunde  von  A,  nicht aber von 
Β haben. Weitling ist in diesen Irrthum verfallen, weil ihn die Frage der Werthbestim­
mung  beschäftigte.  Diese  national-ökonomische  Frage aber wird gänzlich wegfallen, 
sobald  das  Eigenthum  weggefallen  ist.  Ich  verlange  etwas  nicht  seines  Werthes 
halber,  sondern  weil  ich  es  bedarf.  Schon  Morelly  macht  die  Forderung,  daß  der  10 
Einzelne  nicht  erhalten  dürfe  nach  seinen  Leistungen,  sondern  nach  seinem  Be 
dürfniß:  Puiser  selon  ses besoins. 

5 

Um  unsern  Zustand  zu  vermenschlichen,  ist  vor  allem  nöthig,  daß  wir  den wirk 
lichen, ganzen Menschen als berechtigt anerkennen.  Sein Bedürfniß gibt den Werth. 
Sobald wir einen Werth außer dem Menschen zugeben, so wird die Befriedigung des  15 
Bedürfnisses  von  etwas  anderem  abhängig  gemacht  als  von  dem  Dasein  des  Be 
dürfnisses,  so  genügt das  Dasein des  Menschen nicht mehr zur Berechtigung seiner 
Existenz,  mit  einem Worte, so kommen wir wieder auf den alten Standpunkt zurück, 
wo  wir  mit Weitling  sagen  können:  „In  welchen Winkel  des  alten, morschen Bau's 
der  gesellschaftlichen  Ordnung  unsere  Blicke  (Iringen,  überall  stoßen  wir  auf  Ver-  20 
brechen  und  Mängel,  deren  Ursache  die  Ungleichheit  ist,  und  das  Mittel  diese 
Ungleichheit zu erhalten,  das ist das Geld!" Lassen wir eine Sache bestehen, die den 
Werth an sich darstellt, so ist mit ihr jede andere zu erlangen. Dieser abstráete Werth 
ist  dann  die  Brücke,  welche  wieder  zur  Brutalität  des  Eigenthums  hinunterführt. 
Eigenthum und Geld stehen in dem Verhältniß zu einander, daß das Eigenthum nach  25 
Abschaffung des Geldes wieder das Geld, das Geld nach Vernichtung des Eigenthums 
wieder  das  Eigenthum  gebiert.  Wir  haben  es  mit  einer vielköpfigen Hyder  zu thun, 
wo  es  nicht  genügt  einen  Kopf  abgehauen  zu  haben.  Deshalb  nannte  ich  das  Geld 
einen  integrirenden  Theil  unserer  allgemeinen  Misere,  aber  nicht  die  Ursache  der 
selben.  Die  Ursache  liegt tiefer.  Wenn  Marx in  einer  der  vorigen Nummern  dieses  30 
Journals  aussprach:  Das  menschliche  Wesen 
ist  das  wahre  Gemeinwesen  der 
Menschen,  so  ist  darin  der  Grundgedanke  einer  Reorganisation  der  Gesellschaft 
gegeben,  und  wir  haben  die  jetzige  Unmenschlichkeit  der  Gesellschaft  nur  in  der 
bisherigen  Ungesellschaftlichkeit  des  Menschen  zu  suchen. 

Nach  Feuerbach geht dem  Erkennen das  Leiden vorher.  Jetzt  stehen wir  an der  35 

Grenze  dieser  Entwicklungsstufe.  Gelitten hat  die Menschheit genug, jetzt wird  sie 
erkennen. 

Da wir  den vergangenen Zustand  nicht als einen zufälligen sondern nothwendigen 
begreifen,  so können wir mit Begeisterung der Zukunft entgegengehen und doch ohne 
Haß von der Vergangenheit scheiden. Und die Gegenwart? Freilich der verunreinigte  40 
Most muß gähren, damit ein reiner Wein erscheine. Und gerade darin, daß in unseren 
Tagen die Wahrheit heftigen Widerspruch erleidet, beurkundet es sich daß sie Macht 
über  die  Gemüther gewinnt.  Sie  erscheint  neu  weil  sie  anfängt wahr zu erscheinen. 
Das  merkwürdige  achtzehnte  Jahrhundert  hat  schon  manches  verkündet  was  aber 
damals überhört wurde. „Wenn aber, sagt George Sand, unser Jahrhundert erst dahin 45 

514 

Das  Geld 

kommt  sich  selbst  zu erfassen,  dann wird es auch das Leben des achtzehnten Jahr 
hunderts,  seines  Vaters,  erfassen."  Ich  kann  mich  nicht  enthalten  bei  dieser  Ge 
legenheit  einiges  anzuführen  was  schon  1755  Morelly in  seinem  Code  de  la nature 
über  das  Eigenthum  sagt:  „Das  einzige  Laster  der Welt, welches  ich kenne, ist der 
5  Geiz;  alle  anderen,  wie  sie  heißen,  sind  nur Grade  von diesem  einen, dem Proteus, 
dem  Mercur,  der Basis, dem Vehikel aller Laster 
alles  löst  sich  auf in  die  Sucht 
zu haben; ihr findet es  selbst wieder im Busen der Uneigennützigkeit. Hätte aber eine 
so  allgemeine  Pest,  ein  solches  schleichendes  Fieber  der ganzen  GeseUschaft,  wie 
das  Einzel-Interesse,  je  den  Platz  greifen  können,  wo  es  nicht  nur  keine  Nahrung, 
sondern nicht den geringsten Gährungsstoff gefunden? Ich glaube niemand wird die 
Wahrheit  dieses  Satzes  bestreiten:  daß  da,  wo  kein  Eigenthum  besteht,  auch  keine 
seiner  verderblichen  Folgen  auftreten  kann;"  oder  später:  „Jede  gleiche  oder  un 
gleiche  Theilung  der  Güter,  jedes  Eigenthum  des  Einzelnen  in der  Gesellschaft  an 
diese Theile,  ist was  Horaz  summi  materia mali,  die  Quelle  alles  Übels,  nennt." 

10 

15 

Wohl  erhoben in den  Stürmen der Revolution sich einzelne Stimmen zu Gunsten 
dieser  Wahrheit,  sie  wurde  aber vom  politischen  Strudel verschlungen,  und so tritt 
sie heute noch als eine neue der Welt gegenüber. Nicht alles was gesagt ist, ist deshalb 
bekannt.  Man  erinnere  sich  der  Antwort  des  Aristoteles  an  Alexander.  Deshalb 
wiederhole ich hier gerne die Worte die schon vor Jahrhunderten Shakespeare seinem 

20  „Timon von Athen"  in den Mund legt: 

. ..  Was  find  ich  hier? 
Gold?  kostbar,  flimmernd,  rothes  Gold?  . .. 

So  viel hievon  macht  schwarz  weiß,  häßlich  schön; 
Schlecht gut,  alt jung,  feig tapfer,  niedrig edel. 
Ihr Götter!  warum dies?  warum dies,  Götter? 
Ha!  dies  lockt euch den Priester  vom  Altar; 
Reißt  Halbgenes'nen  weg das  Schlummerkissen: 
Ja  dieser  rothe  Sclave  lös't und bindet 
Geweihte  Bande;  segnet  den Verfluchten; 
Er  macht  den  Aussatz  lieblich;  ehrt  den  Dieb 
Und  gibt ihm  Rang, gebeugtes  Knie,  und  Einfluß 
Im Rath der  Senatoren:  dieser führt 
Der  überjähr'gen Wittwe  Freier  zu; 
Sie,  von Spital  und Wunden giftig eiternd 
Mit  Ekel  fortgeschickt,  verjüngt  balsamisch 
Zu Maienjugend  dies.  Verdammt  Metall, 
Gemeine  Hure  du der  Menschen;  die 
Die  Völker  thört 

Du  süß'ster  Königsmörder,  edle  Scheidung 
Des  Sohns  und  Vaters!  glänzender  Besudler 
Von Hymens  reinstem  Lager!  tapfrer  Mars! 
Du  ewig  blüh'nder,  zartgeliebter  Freier, 
Deß  rother  Schein  den  heil'gen  Schnee  zerschmelzt 

25 

30 

35 

45 

515 

Georg  Weber 

Auf  Diana's  reinem  Schoos!  Sichtbare  Gottheit, 
Die  du  Unmöglichkeiten  eng  verbrüderst, 
Zum  Kuß  sie  zwingst!  Du  sprichst in  jeder  Sprache, 
Zu  jedem Zweck!  Du  der Herzen Prüfstein! 
Denk,  es  empört dein  Sclave  sich,  der  Mensch; 
Vernichte  deine  Kraft  sie  all  verwirrend, 
Daß  Thieren  wird  die  Herrschaft  dieser  Welt! 

G. Weber. 

516 

