KARL MARX 
FRIEDRICH  ENGELS 
GESAMTAUSGABE 
(MEGA) 

ERSTE  ABTEILUNG 

WERKE · ARTIKEL · ENTWÜRFE 

BAND 1 

Herausgegeben  vom  Institut  für  Marxismus-Leninismus 

beim Zentralkomitee der 

Kommunistischen  Partei  der Sowjetunion 

und  vom  Institut  für Marxismus-Leninismus 

beim  Zentralkomitee der 

Sozialistischen  Einheitspartei  Deutschlands 

KARL  MARX 
WERKE  · ARTIKEL 
LITERARISCHE 
VERSUCHE 
BIS  MÄRZ  1843 

TEXT 

DIETZ  VERLAG  BERLIN 

1975 

Redaktionskommission der Gesamtausgabe: 
Günter Heyden und Anatoli Jegorow (Leiter), 
Rolf Dlubek und Alexander Malysch (Sekretäre), 
Heinrich Gemkow, Lew Golman, Erich Kundel,  Sofia Lewiowa, 
Wladimir Sewin, Richard Speri. 

Redaktionskommission der Ersten Abteilung: 
Rolf Dlubek (Leiter), 
Erich Kundel, Alexander Malysch, Richard Speri, Inge Taubert. 

Bearbeitung des Bandes: 
Inge Taubert (Gesamtleitung), 
Renate Merkel (Leitung für Teil II), Jörg Armer, Ileana Bauer, 
Johanna Dehnert, Bernhard Dohm, 
unter Mitarbeit von Hansulrich Labuske. 
Gutachter: Larissa Miskewitsch und Boris Krylow. 

Mit  20  Faksimiles 

©  Dietz  Verlag  Berlin  1975 

Lizenznummer  1 

L SV  0 0 46 

Technische  Redaktion:  Heinz  Ruschinski 

Korrektur:  Hanna  Behrendt,  Gerda  Plauschinnat 

Einband:  Albert  Kapr 

Typografie:  Albert  Kapr/Horst  Kinkel 

Printed  in  the  German  Democratic  Republic 

Gesamtherstellung:  GG  Interdruck  Leipzig 

Papierherstellung:  V EB  Spezialpapierfabrik  Golzern 

B e s t . - N r . : 7 4 4 8 0 05 

E VP  1 3 5 ,-  Mark 

I n h a lt 

Vorwort  zur  Gesamtausgabe 

Einleitung  zum  ersten  B a nd  der  Ersten  Abteilung 

Editorische  Hinweise 

Text  Apparat 

19* 

53* 

81* 

Verzeichnis  der  Abkürzungen,  Siglen  und  Zeichen 

873 

ERSTER  TEIL:  DISSERTATION  UND 
PUBLIZISTISCHE  ARBEITEN 

Differenz  d er  demokritischen  und  epikureischen  Naturphilo 
sophie  nebst  e i n em  Anhange 

Widmung 

Vorrede 

Inhalt 

frsfer 7e/7.-Differenzderdemokritischen und epikureischen 
Naturphilosophie  im  allgemeinen 

I.  Gegenstand  der  Abhandlung 

II.  Urteile  über  das  Verhältnis  der  demokritischen  und  epi 

kureischen  Physik 

III.  Schwierigkeiten 

hinsichtlich  der 

Identität  demokritischer 

und  epikureischer  Naturphilosophie 

Zweiter  Teil:  Über  die  Differenz  der  demokritischen  und 
epikureischen  Physik  im  einzelnen 
Erstes  Kapitel:  Die  Deklination  d es  Atoms  von  der  geraden  Linie 

Zweites  Kapitel:  Die  Qualitäten  d es  Atoms 

Drittes  Kapitel:  Άτομοι  ά ρ χ αί  und  ά τ ο μα  στοιχεία 

Viertes  Kapitel:  Die  Zeit 

Fünftes  Kapitel:  Die  M e t e o re 

5 

11 

13 

19 

21 
21 

23 

25 

33 
33 

40 

44 

48 

51 

879 

5* 

Inhalt 

Text  Apparat 

A n m e r k u n g en 

Erster  Teil:  D i f f e r e nz  d er  d e m o k r i t i s c h en  u nd  e p i k u r e 

i s c h en  N a t u r p h i l o s o p h ie  im  a l l g e m e i n en 

II.  Urteile über das Verhältnis demokritischer und epikureischer 

Physik 

III.  Schwierigkeiten  hinsichtlich  der  Identität  demokritischer 

und  epikureischer  Naturphilosophie 

IV.  A l l g e m e i ne  prinzipielle  Differenz  z w i s c h en  demokritischer 

und  epikureischer  Naturphilosophie 

Zweiter  Teil:  Ü b er  d ie  D i f f e r e nz  d er  d e m o k r i t i s c h en 

u nd  e p i k u r e i s c h en  P h y s ik  im  e i n z e l n en 

Erstes  Kapitel:  Die  Deklination  d es  Atoms  von  der  geraden 

Linie 

Zweites  Kapitel:  Die  Qualitäten  d es  Atoms 

Drittes  Kapitel:  Ά τ ο μ οι  άρχοά  und  α τ ο μα  σ τ ο ι χ ε ία 

Viertes  Kapitel:  Die  Zeit 

Fünftes  Kapitel:  Die  M e t e o re 

Anhang:  Kritik  d er  p l u t a r c h i s c h en  P o l e m ik  g e g en  Epi-

k u rs  T h e o l o g ie 

I.  Das  Verhältnis  d es  M e n s c h en  zu  Gott 

1.  Die  Furcht  und  das  jenseitige  W e s en 

2.  Der  Kultus  und  das  Individuum 

3.  Die  Vorsehung  und  der  degradierte  Gott 

F r a g m e nt  e i n er  n e u en  V o r r e de 

59 

5g 

59 

60 

66 

72 

72 

75 

79 

81 

83 

88 

88 

88 

89 

89 

92 

Publizistische  Arbeiten 

963 

Bemerkungen über die neueste preußische Zensurinstruk 
tion 

97 

984 

Die Verhandlungen des 6. Rheinischen Landtags. Erster Arti 
kel:  Debatten  über Preßfreiheit und  Publikation der  Land 
ständischen  Verhandlungen 

Die Zentralisationsfrage in bezug auf sich selbst und in bezug 
auf das  Beiblatt der „Rheinischen Zeitung" zu Nr. 137,  Diens 
tag,  17. Mai  1842 

Der leitende Artikel  in  Nr. 179 der „Kölnischen Zeitung" 

121 

990 

170 

172 

1006 

1009 

Das philosophische Manifest der historischen  Rechtsschule 

191 

1016 

Verhandlungen  des 6. Rheinischen  Landtags.  Dritter Artikel: 
Debatten  über das  Holzdiebstahlsgesetz 

Der  Kommunismus  und  die  Augsburger „Allgemeine  Zei 
tung" 

199 

1021 

237 

1032 

6* 

Inhalt 

Zur  Polemik  über  den  Kommunismus 

Noch  ein  Wort  über  „Bruno  Bauer  und  die  akademische 
Lehrfreiheit"  von  Dr. O. F. Gruppe.  Berlin  1842 

Die  „liberale  Opposition"  in  Hannover 

Die  Kommunalreform  und  die  „Kölnische  Zeitung" 

Der  Ehescheidungsgesetzentwurf.  Kritik  der  Kritik 

Kabinettsordre  in  bezug  auf  die  Tagespresse 

Ein  Korrespondent  der  „Kölnischen Zeitung"  und die  „Rhei 
nische  Zeitung" 

Die  polemische  Taktik  der  Augsburger  Zeitung 

Der  Artikel  in  Nr. 335  und  336 der Augsburger „Allgemeinen 

Text  Apparat 
241 

1038 

245 

1040 

249 

251 

1042 

1044 

260 

1051 

264 

1054 

266 

268 

1056 

1058 

Zeitung"  über  die  ständischen  Ausschüsse  in  Preußen 

272 

1061 

Über  Adolph  Stahr 

Der  Ehescheidungsgesetzentwurf 

Das  Verbot  der  „Leipziger  Allgemeinen  Zeitung"  für  den 

preußischen  Staat 

Zur  Polemik  der  Augsburger  „Allgemeinen  Zeitung" 

Ankündigung  der  „Rechtfertigung  des  tt-Korrespondenten 
von  der  Mosel" 
Rechtfertigung  des  tt-Korrespondenten  von  der  Mosel 

A.  Die  Frage  in  bezug  auf  die  Holzverteilung 
B.  Das  Verhältnis  der  Moselgegend  zur  Kabinettsordre 
vom  24.  Dezember 1841  und  der durch dieselbe bewirk 
ten  freieren  Bewegung  der  Presse 

1068 

1069 

1071 

1073 

1074 
1076 

286 

287 

291 

294 

295 
296 
298 

300 

Rechtfertigung des tt-Korrespondenten von der Mosel.  Frag 
ment  des  Abschnitts  C:  Krebsschäden  der  Moselgegend 

324 

1088 

Die  „Kölnische  Zeitung"  und  das  Verbot  der  „Leipziger 

Allgemeinen  Zeitung" 

Die  gute  und  die  schlechte  Presse 

Replik  auf  den  Angriff  eines  „gemäßigten"  Blattes 

Replik  auf  die  Denunziation  eines  „benachbarten"  Blattes 

Erwiderung  auf  ein  Nachwort  der  Augsburger  „Allgemeinen 
Zeitung" 

328 

330 

331 

334 

1091 

1093 

1094 

1097 

338 

1100 

7* 

Inhalt 

Die  Denunziation  der  „Kölnischen"  und  die  Polemik  der 

„Rhein-und  Mosel-Zeitung" 

Die  „Rhein-und  Mosel-Zeitung" 

Randglossen  zu  den  Anklagen  des  Ministerialreskripts 
Zum  Ausbleiben  der  Fortsetzung  der  „Rechtfertigung  des 
tt-Korrespondenten  von  der  Mosel" 

Die  hiesige  Landtagsabgeordnetenwahl 

Die  „Rhein-  und  Mosel-Zeitung"  als  Großinquisitor 

Stilistische  Übungen  der  „Rhein-  und  Mosel-Zeitung" 

Erklärung 

A N H A NG 

Text  Apparat 

340 

347 

349 

354 

355 

360 

363 

366 

1102 

1106 

1108 

1116 

1117 

1120 

1122 

1124 

Von  Marx  veränderte  Texte  anderer  Autoren 

Herweghs  und  Ruges  Verhältnis  zu  den  Freien.  Brief  von 
Georg  Herwegh.  Redigiert  von  Karl  Marx 

371 

1131 

Die  inquisitorische  Behandlung  eines  Gefangenen  in  Han 
nover.  Korrespondenz  von  Lothar  Hörner.  Redigiert  von 
Karl  Marx 

373 

1133 

Dubiosa 

Über  die  Kommunalreform 

381 

1137 

Übergabe  eines  Gemeindeordnungsentwurfs,  welcher  die 
Rechtsgleichheit  zwischen  Stadt-  und  Landgemeinden  nicht 
anerkennt,  an  die  rheinischen  Deputierten  in  Berlin 

Zur  Korrespondenz  „Die  Besetzung  der  Insel  Fernando  Po 

durch  die  Engländer" 

Über  Schutzzölle 

Zur  Rede  von  Dr. Coremans  „Die  niederdeutschen  Belgier, 

ihre  Sprache,  ihre  Literatur" 

Über  das  Projekt  merkantilischer  Jahreskongresse 

382 

1138 

384 

385 

386 

387 

1140 

1141 

1143 

1145 

Die  „Rheinische  Zeitung  für  Politik,  Handel  und  Gewerbe". 
Zum  Beginn  des  zweiten  Jahrgangs 

388 

1146 

8* 

Inhalt 

Zur  Korrespondenz  „Kampf  zwischen  Deutschtum  und 
Dänentum" 

Über  Geschwornengerichte 

Denkschrift  betreffend  die  Unterdrückung  der „Rheinischen 
Zeitung" 

-

I. Die  Konzession 
II.  Die  Zurücknahme  der  Konzession 
III.  Die  Tendenz 

Erwiderung  auf  eine  Kritik  des  Pastors  von  Erpel 

Unwahrheiten  der  „Rhein-und  Mosel-Zeitung" 

Die  Augsburger  „Allgemeine  Zeitung" 

Verleumdungen  seitens  der  „Rhein-und  Mosel-Zeitung" 

Die  neue  Zensurinstruktion 

Mitteilungen  der  Redaktion  der  „Rheinischen  Zeitung" 

Text  Apparat 

390 

391 

392 
392 
395 
400 

404 

407 

408 

410 

412 

414 

1147 

1148 

1150 

1157 

1159 

1161 

1163 

1164 

H66 

Dokumente 

Petition  Kölner Bürger um das Fortbestehen der „Rheinischen 
Zeitung" 

421 

1171 

Bittschrift  der  Aktionäre  der  Rheinischen  Zeitungsgesell 
schaft um das  Fortbestehen der „Rheinischen Zeitung"  nebst 
Denkschrift 

UntertänigsteBittschrift  der Aktionäre  der Rheinischen  Zei 
tungsgesellschaft  um  das  Fortbestehen  der  „Rheinischen 
Zeitung" 
Denkschrift  der  Aktionäre der  Rheinischen  Zeitungsgesell 
schaft 

Protokoll  der  außerordentlichen  Generalversammlung  der 
Rheinischen  Zeitungsgesellschaft  am  12. Februar  1843 

Protokoll  der  ordentlichen  Generalversammlung  der  Rheini 
schen  Zeitungsgesellschaft  am  24. Februar  1843 

423 

1173 

423 

425 

434 

1177 

444 

1182 

9* 

Inhalt 

Text  Apparat 

ZWEITER  TEIL:  ABITURARBEITEN  UND 
LITERARISCHE  VERSUCHE 

Abiturarbeiten 

1185 

Die  Vereinigung  der  Gläubigen  mit  Christo  nach  Johan 
nes 15,1-14,  in ihrem Grund und Wesen, in ihrer unbedingten 
Notwendigkeit und  in ihren Wirkungen dargestellt. Religions 
auf 

satz 

Aus  Sophoclis  Trachiniae.  V. 140—176.  Übersetzung  aus dem 
Griechischen 

Betrachtung  eines  Jünglings  bei  der  Wahl  eines  Berufes. 
Deutscher  Aufsatz 

Exemples  qui  servent  à  prouver,  que  l'homme  peut  modifier 
les  influences  du  climat  qu'il  habite.  Übersetzung  ins  Fran 
zösische 

Mathematische  Arbeit 

An  principatus  Augusti  merito  inter  feliciores  reipublicae 
Romanae  aetates  numeretur?  Lateinischer  Aufsatz 

De  Hemsterhusii  moribus.  Lateinisches  Extemporale 

Literarische  Versuche 

Buch  der  Liebe.  Erster  Teil 

Die  zwei  Himmel.  Auf  der  Reise  nach  Berlin  im  W a g e n.  An  Jenny 

Die  Nacht.  An  Jenny 

Der  Gedanken.  An  Jenny 

Menschenstolz.  An  Jenny 

Des  Sängers  letztes  Lied.  Ballade 

Das  bleiche  Mädchen.  Ballade 

Lucinde.  Ballade 

Sängerliebe.  An  Jenny 

Der  Wilden  Brautgesang.  Ballade 

Trennungsabend.  An  Jenny 

Die  Zerrißne.  Ballade 

Schlußsonette.  An  Jenny 

Inhalt 

Buch  der  Liebe.  Zweiter Teil 

Amulett 
Das  Gift 

10* 

449 

1190 

453 

1193 

454 

1197 

1201 

1204 

1207 

1216 

1220 

1224 

1231 

458 

460 

465 

470 

477 
483 

485 

487 

487 

490 

494 

496 

502 

505 

510 

516 

519 

521 

523 
527 
527 

Inhalt 

Pultlied 

Lied  an  die  Sterne 

Die  zwei  Sterne.  Rätset 

M e i ne  W e lt 

Glöckners  Turmlied 

Der  Lampe  Licht 

Empfindungen 

Abendstunde 

Klage 
Mein  Streben 

Das  G e s p e n s t.  Ballade 

Traum 
Lied  e i n es  Schiffers  auf  der  S ee 

Umwandelung 

Tod schmerz 

Der  Knabe  und  das  Mägdlein.  Ballade 

Die  Mutter.  Ballade 

Sturm 

Vorwurf 

W u n s ch 

Inhalt 

i ch  d er  L i e d er 
Die  Geister.  Ballade.  An  Jenny 

Alboin  und  Rosemunde.  Romanze 

Harmonie.  An  Jenny 
Seelenmusik.  An  Jenny 

Sehnsucht.  An  Jenny 
Die  beiden  Harfensängerinnen.  Ballade 

An  Jenny.  Sonette 

An  Jenny 
Die  Romanze  vom  Grab 

Der  Sirenen  Sang.  Ballade 

Lied  der  Elfen 

Gnomenlied 

Phantasiegebilde.  Sonette  an  Jenny 
Die  beiden  Rosen.  Romanze 

Sonette  an  Jenny 

Vorerinnerung  an  Jenny 

Die  Zauberin.  An  Jenny 

An  Jenny 

An  Jenny.  Sonette 

An  Jenny.  Sonette 

An  Jenny.  Sonette 

Des  Sängers  Christabend.  Romanze 

An  Jenny 

Inhalt 

T e xt 
528 
529 
530 
531 
532 
534 
535 
537 
537 
538 
539 
541 
542 
545 
547 
548 
550 
551 
551 
552 
553 

555 
559 
561 
572 
573 
574 
577 
579 
581 
583 
586 
590 
592 
594 
596 
597 
599 
599 
601 
603 
607 
608 
609 
611 
613 

A p p a r at 

1233 

11* 

Inhalt 

Gedichte,  meinem  teuren  Vater  zu  seinem  Geburtstage  1837 

Inhalt 

Widmung.  An  den  Vater 

I.  Schöpfung 

II.  Dichtung 

Zauberharfe.  Ballade 

Sehnsucht.  Romanze 

Nachtliebe.  Romanze 

Sirenensang.  Ballade 

Der  Wassergreis.  Ballade 

Erste  Elegie  aus  Ovids  Büchern  der  Trauer;  frei  übersetzt 

Die  Wahnsinnige.  Ballade 

Blumenkönig.  Phantastische  Ballade 

Erwachen 

Des  Verzweiflenden  G e b et 

Lucinde.  Ballade 

Weltgericht.  Scherz 

Die  beiden  Harfensängerinnen.  Ballade 

Epigramme 

I- 
II.  Hegel.  Epigramme 
III. 
IV. 
V. 
VI. 
VII.  Auf  einen  g e w i s s en  Kahlkopf 

VIII.  Pustkuchen  (falschen  Wanderjahren) 

Schlußepigramm  an  den  pustenden  Meister 

Harmonie 

Die  Zerrißne.  Ballade 

M e n s c h e n s t o lz 

S z e n en  aus:  Oulanem.  Trauerspiel 

Lied  an  die  Sterne 

Lied  e i n es  Schiffers  auf  der  S ee 

Das  bleiche  Mädchen.  Ballade 

Waldquell 

Spielmann 

Drei  Lichtlein 

Die  Entführung.  Ballade 

W i e n er  Affentheater  in  Berlin 

Armida  von  Ritter  Gluck 

Verdingung 

Sentimentale  S e e l en 

N e u m o d i s c he  Romantik 

An  die  Sonne  der  Wahrheit 

Auf  einen  Ritterheroen 

Meiner  Nachbarin  jenseits 

Philisterverwunderung 

12* 

Text  Apparat 
615 
621 

1237 

622 

622 

623 

624 

625 

626 

627 

627 

628 

637 

638 

639 

640 

641 

641 

643 

643 
643 
644 
644 
645 
645 
645 
645 

646 

648 

648 

648 

648 

649 

669 

669 

669 

669 

670 

671 

672 

673 

674 

675 

675 

675 

676 

676 

676 

677 

Inhalt 

T e xt 

A p p a r at 

Mathematikerweisheit 

An  die  Mediziner 

Mediziner-Psychologie 

Mediziner-Metaphysik 

Mediziner-Anthropologie 

Mediziner-Ethik 

Zwei  Lieder  an  Jenny 

Gesucht.  Lied 

Gefunden.  Lied 

Schluß-Sonett  an  Jenny 

W e c h s e l g e s p r ä ch  an 

S e e f e ls 

Männerl  und  Trommerl.  Märlein 

Spaziergang 

Zauberschiff 

Mondmann 

Nachtgedanken.  Dithyrambe 

Traumbild.  Dithyrambe 

677 

677 

678 

678 

678 

679 

679 

679 

680 

680 

681 

682 

683 

684 

685 

685 

686 

687 

Einige  Kapitel  aus:  Scorpion  und  Felix.  Humoristischer  Roman 

688 

G e d i c h te  a us  d en  J a h r en  1835  u nd  1836.  Z u s a m m e n g e s t e l lt 

v on  S o p h ie  M a rx 

Die  zwei  Himmel.  Auf  der  Reise  nach  Berlin 

705 

711 

1250 

Der  Gedanken.  An  Jenny 

Menschenstolz.  An  Jenny 

Des  Sängers  letztes  Lied.  Ballade 

Die  Tochter.  Ballade 

Der  stolzen  S c h ö n e n.  2  Sonette 

Lucinde.  Ballade 

Widmung  mehrerer  Gedichte  zu  Vaters  Geburtstage  '36 

Dir 
Beim  Schlüsse  dieser  Poesien 

Schiller.  2  Sonette 

G o e t h e.  2  Sonette 

Wunsch 

Die  Blinde.  Ballade 

Rizio,  Sänger  der  Maria  Stuart.  Ballade 

Zuruf 

Die  Sänger.  Ballade 

Die  zwei  Königskinder 

Sturmlied 

Der  Greis.  Romanze  in  6  Liedern 

Die  Göttin  d es  Rheins.  Ballade 

Der  Schaum 

Die  Erscheinung 

Sängerliebe.  An  Jenny 

Die  Zerrißne.  Ballade 

Das  bleiche  Mädchen.  Ballade 

711 

711 

711 

712 

713 

714 

715 
715 
716 

716 

717 

718 

720 

723 

727 

729 

732 

734 

736 

739 

741 

743 

745 

745 

745 

13* 

Inhalt 

T e xt 

A p p a r at 

Empfindungen 

Die  Sterne.  3  S o n e t te 

Engelbert  Klingholz.  Ballade 

Pustkuchen  (falschen  Wanderjahren) 

Verdingung 

Die  Ruhe 

Die  Geistesblüte 

Die  Oper 

Hans  Heiling.  Oper 

Das  e h e r ne  Pferd.  Oper 

Der  Misanthrop 

Die  unmoralische  und  die  mystische  Literatur 

Deutscher  G e s c h m a ck 

Harmonie.  An  Jenny 

Schlußsonette  an  Jenny 

745 

746 

747 

752 

752 

753 

753 

753 

754 

754 

754 

755 

755 

755 

755 

G e d i c h t e.  A us  e i n em  N o t i z b u ch  v on  S o p h ie  M a rx 

757 

1255 

M e n s c h e n l e b en 

Auf  Karl  den  Großen 

Die  Rheingöttin.  Ballade 

Ο  S c h w e s t er  h o l d . .. 

Die  Blinde.  Ballade.  1835 

Die  zwei  Himmel.  Auf  der  Reise  nach  Berlin 

Zu  Vaters  Geburtstag.  1836 

Schlußgedicht 

Schiller.  2  S o n e t te 

G o e t h e.  2  S o n e t te 

Die  Tochter.  Ballade 

Die  Zerrißne.  Ballade 

W i l de  L i e d er 

I.  Der  Spielmann 

II.  Nachtliebe 

A N H A NG 

V o l k s l i e d e r s a m m l u ng 

Lieder  in  allemannischer  Mundart 

Im  Frühlinge 

An's  Meieli 

Rote  Röslein 

Winterblümchen 

Rosegilge 

Tirolerlieder 

I.  Busserl 
II. 

Lied  in  der  Mundart  d es  Kuhländchens 

Unendliche  Liebe 

14* 

759 

760 

763 

763 

766 

766 

766 

766 

766 

767 

767 

767 

768 

768 

769 

1258 

773 

1261 

779 

779 

780 

780 

781 

782 

782 

782 
783 
783 

783 

Inhalt 

T e xt 

A p p a r at 

Die  Nonne 

Lied  e i n es  Klosterfräuleins 

Aphoristische  Volksliedchen 

Korbflechterlied 

Wer  bist  du  armer  Mann? 

Wo  bist  du  dann  g e s e s s e n? 

Die  schwarze  Amsel 

Schnaderhüpferl 

Blaublümlein 

Sächsisches  Lied 

Sächsisches  Lied 

Abschied.  Hochländisch 

Der  Wildschütz.  Hochländisch 

Hochländische  Lieder 

I- 
II. 
Hl- 
IV. 
V.  Der  Sennerin  Gruß 
VI. 

's  Blümeli.  Schweizerisch 
Österreichische  Lieder 

I- 
II- 

Mondscheinlied 
Traum 
Die  beiden  Königskinder 
Treue 
Die  wunderbare  Harfe 
Der  Jäger 
Drei  Winterrosen 
Das  Blumenhaus 
Die  Kronschlange.  Bergisch 
Jung  Hänschen.  Bergisch 
Alcino.  Spanisch 
Der  klagende  Fischer.  Spanisch 
Das  schiffende  Brautpaar.  Spanisch 
Der  Brautkranz.  Spanisch 
Straßburg.  Rheinisch 
Wie  kommt  e s,  daß  Du  traurig  bist?  Rheinisch 
Aus  der  Zeit  der  Hohenstaufen 
W e nn  ich  ein  Vöglein  war.  Rheinisch 
Verlorne  Schwimmer.  Norddeutsch 
Der  eifersüchtige  Knabe.  Rheinisch 
Spottlied.  Norddeutsch 
Knabe  und  Veilchen 
Verlorne  Mühe.  Schwäbisch 
Täuschung 

784 

786 

786 

786 

787 

787 

787 

787 

788 

788 

789 

789 

790 

791 
791 
792 
792 
793 
794 
794 
795 
795 
795 
796 
796 
797 
797 
7gg 
800 
801 
802 
803 
804 
805 
806 
807 
808 
809 
810 

811 
812 
812 
813 
814 
815 
816 
816 
817 

15* 

Inhalt 

Text  Apparat 

Aus 

Hoff 

mann: 

Kampfbilder 

1.-4. 
Die  G e f a n g e n en 

Estnisches  Lied 

Jörru.  Estnisch 

Die  Fahrt  zur  Geliebten.  Lappländisch 

Griechisch 

Lied  der  Sappho 

Piatos  Epigramm 

Wunsch.  Griechisch 

Lied  der  Freiheit.  Griechisch 

Rätsel  um  Rätsel 

Albanesisches  Lied 

Lettische  Lieder 

I. 
II. 
III. 
IV. 
V. 
VI.  Klage  um  e i n en  gefallenen  Krieger 

Italienische  Lieder 

Die  Taube  (Rom) 

La  Capuana  (Napoli) 

Das  verlorne  Herz  (Neapel) 

Pater  Franzesko  (Rom) 

Des  Schiffers  Heimkehr  (Sorento) 

Das  Guitarrchen  (Perugia) 

Die  Schönheit  (Venezia) 

Nachtgesang  (Rom) 

Nachtgesang  (Rom) 

Die  Procidanerin  (Procida) 

Finnische  Runen 

Die  Geburt  d es  Bären 

Die  Geburt  der  Kolik 

Die  Geburt  der  Harfe 

Übersicht  der  Volkslieder 

Verzeichnis  nicht  überlieferter  Arbeiten 

REGISTER 

Literaturregister 

I.  Arbeiten  von  Marx 
II. Arbeiten  anderer  Autoren 
III.  Periodica 

16* 

817 
817 
818 

819 

819 

820 

821 

821 

821 

821 

822 

822 

824 

825 
825 
826 
827 
828 
830 
831 

846 

846 

846 

847 

848 

848 

849 

849 

850 

850 

851 

851 

851 

852 

853 

855 

1274 

1283 
1283 
1284 
1298 

Namenregister 

Sachregister 

Inhalt 

Text  Apparat 

1303 

1328 

Verzeichnis  der  Faksimiles  und  Illustrationen 

Differenz  der  demokritischen  und  epikureischen  Naturphilosophie 

nebst  einem  Anhange.  Titelblatt 

Promotionsurkunde 

Anekdota  zur  n e u e s t en  d e u t s c h en  Philosophie  und  Publicistik.  Titel 

blatt 

Beginn  d es  Artikels „ D ie Verhandlungen d es 6.  Rheinischen  Landtags. 

Debatten  über  Preßfreiheit...".  Rheinische  Zeitung.  Nr.  125,  5.  Mai 

1842.  Beiblatt 

9 

17 

95 

119 

Deutsche  Jahrbücher  für  Wissenschaft  und  Kunst.  Titelblatt  der 

Nr. 273  vom  16.  N o v e m b er  1842, 

in  der  Marx'  Artikel  „ N o ch  ein 

Wort  über,Bruno  Bauer  und  die  akademische  Lehrfreiheit'"  erschien 

243 

Beginn  d es  Artikels  „ D ie  Kommunalreform  und  die  ,Kölnische  Zei 

tung'"  mit Änderungen  von  Marx'  Hand.  Rheinische  Zeitung.  Nr. 312, 

8.  November  1842 

Redaktionelle  Fußnote  „ D er  Ehescheidungsgesetzentwurf.  Kritik 

der  Kritik"  mit  Änderungen  von  Marx'  Hand.  Rheinische  Zeitung. 

Nr. 319,  15.  N o v e m b er  1842.  Beiblatt 

inquisitorische  Behandlung  e i n es  G e f a n g e n en 

Die 
in  Hannover. 
Erste  Seite  d es  Manuskripts  von  Lothar  Hörner  mit  Änderungen  von 
Marx'  Hand 

An  principatus  Augusti  merito  inter  feliciores  reipublicae  Romanae 

aetates  numeretur?  Letzte  Seite  d es 

lateinischen  Aufsatzes  mit 

Korrekturen  und  Bemerkungen  d es  Lehrers 

Reifezeugnis 

Buch  der  Liebe.  Erster  Teil.  Titelblatt 

Gedichte,  meinem  teuren  Vater  zu  s e i n em  Geburtstage  1837.  Titel 
blatt 

Gedichte  aus  den  Jahren  1835  und  1836.  Zusammengestellt  von 
Sophie  Marx.  Titelblatt 

Gedichte.  Aus  einem  Notizbuch  von  Sophie  Marx.  Seite  9  der  Hand 
schrift 

Volksliedersammlung.  Titelblatt 

253 

261 

375 

467 

471 

481 

619 

709 

761 

777 

17* 

Inhalt 

Differenz  der  demokritischen  und  epikureischen  Naturphilosophie 

nebst  einem  Anhange.  Die  beiden  letzten  Seiten  d es  Heftes  6  der 

Handschrift  mit  dem  Fragment  einer  neuen  Vorrede 

Gedichte,  m e i n em  teuren  Vater zu  s e i n em  Geburtstage  1837.  Inhalts 

übersicht 

T e xt 

A p p a r at 

895 

1239 

18* 

V o r w o rt  z ur  G e s a m t a u s g a be 

Die  Gesamtausgabe  der  Werke  von  Karl  Marx  und  Friedrich  Engels 
(MEGA)  wird  auf  der  Grundlage  vereinbarter  Beschlüsse  des  Zentral 
komitees  der  Kommunistischen  Partei  der  Sowjetunion  und  des  Zentral 
komitees  der  Sozialistischen  Einheitspartei  Deutschlands  veröffentlicht. 
Sie  ist  eine  Gemeinschaftsarbeit  der  Institute  für  Marxismus-Leninismus 
beim  ZK  der  KPdSU  und  beim  ZK  der  SED.  Die  MEGA  enthält  das  gesamte 
literarische  Erbe  von  Marx  und  Engels  in  den  Originalsprachen :  ihre  Werke 
und  Artikel,  Entwürfe  und  unvollendeten  Manuskripte,  die  von  ihnen  ver 
faßten  Dokumente  der  Arbeiterbewegung,  ihre  Briefe  sowie  ihre  Exzerpte, 
Konspekte,  Notizbücher  und  Randbemerkungen  in  Büchern. 

Eine  derartige  Ausgabe  entspricht  dringenden  Bedürfnissen  der  Wissen 
schaft  und  der  revolutionären  Praxis  in  der  gegenwärtigen  Epoche,  da  die 
marxistisch-leninistische  Theorie  im  gesellschaftlichen  Leben  zunehmende 
Bedeutung  gewinnt  und  die  historische  Größe  der  Leistung  von  Marx  und 
Engels  als  Begründer  d es  wissenschaftlichen  Kommunismus  immer  über 
zeugender  sichtbar  wird. 

I 

Karl  Marx  und  Friedrich  Engeis  gebührt  ein  hervorragender  Platz  in  der 
Entwicklung  des  fortschrittlichen  Denkens  und  des  Kampfes  um  grund 
legende  soziale  Umgestaltungen  in  der  Welt.  Sie  begründeten  die  revo 
lutionäre  Theorie  als  geistige  Waffe  der  fortschrittlichen  gesellschaftlichen 
Kräfte,  die  zum  Sturz  der  Ausbeuterordnung  berufen  sind.  Ihre  Theorie 
bringt  umfassend  die  Lebensinteressen  der  Arbeiterklasse  und  aller 
anderen  Werktätigen  zum  Ausdruck  und  übt  wachsenden  Einfluß  auf  das 

19* 

Editorische  Hinweise 

nähme  in  die  Originale  von  Marx  ermöglichten  das  Internationale  Institut 
für  Sozialgeschichte  Amsterdam,  das  Historische  Archiv  der Stadt  Köln  und 
das  Karl-Marx-Haus  in  Trier.  Umfangreiche  Archivmaterialien  stellten  zur 
Verfügung  das  Zentrale  Staatsarchiv  Merseburg,  das  Staatsarchiv  Koblenz, 
das  Historische  Archiv  der  Stadt  Köln  und  das  Friedrich-Wilhelm-Gymna 
sium  in  Trier.  Die  Staatsbibliothek  Berlin  unterstützte  durch  umfangreiche 
Dauerleihgaben. 

88* 

KARL  M A RX 

W E R KE 

·  ARTIKEL 

L I T E R A R I S C HE  V E R S U C HE 

BIS  M Ä RZ  1 8 43 

ERSTER  TEIL 

D I S S E R T A T I ON 

U ND  P U B L I Z I S T I S C HE 

A R B E I T EN 

Differenz 
der  demokritischen 
und  epikureischen  Naturphilosophie 
nebst  einem  Anhange 

Ν D i f f e r e nz  d er 

d e m o k r i t i s c h en  u nd  e p i k u r e i s c h en 

N a t u r p h i lo S o p h ie 

nebst  einem  Anhange 

5 

von 

Karl  Heinrich Marx 

Doctor  der Philosophie 

Differenz  der  demokritischen  und  epikureischen  Naturphilosophie 
nebst  einem  Anhange.  Titelblatt 

IπιI Seinem  theuern  väterlichen  Freunde, 

Dem Geheimen Regierungsrathe 
Herrn 

LUDWIG VON  WESTPHALEN 
zu  Trier 

widmet 

diese  Zeilen  als  ein  Zeichen  kindlicher  Liebe 

der  Verfasserl 

Differenz  der  demokritischen  und  epikureischen  Naturphilosophie 

| i v|  S ie  verzeihen, me in  t h e u r er  v ä t e r l i c h er  F r e u n d, 
wenn  ich  I h r en  mir  so  lieben  Namen  einer  unbedeutenden 
Brochure  vorsetze. Ich bin zu ungeduldig, eine andere Gelegen 
heit  abzuwarten,  um  I h n en  einen  kleinen  Beweis  meiner 
Liebe  zu  geben. 

Möchten  Alle,  die  an  der  Idee  zweifeln,  so  glücklich  sein, 
als  ich,  einen  jugendstarken  Greis  zu  bewundern,  der  jeden 
Fortschritt  der  Zeit  mit  dem Enthusiasmus und der  Besonnen 
heit  der  Wahrheit  begrüßt,  und mit jenem überzeugungstiefen, 
sonnenhellen  Idealismus,  der  allein  das  wahre  Wort  kennt, 
vor  dem  alle  Geister  der  Welt  erscheinen,  nie  vor  den  Schlag 
schatten  der  retrograden  Gespenster,  vor  dem  oft  finstern 
Wolkenhimmel  der  Zeit  zurüekbebte,  sondern  mit  göttlicher 
Energie  und  männlichsicherm  Blick  stets  durch  alle  Ver 
puppungen  hindurch  das  Empyreum  schaute,  das  im  Herzen 
der  Welt brennt.  S i e,  m e in  v ä t e r l i c h er  F r e u n d,  waren 
mir  stets ein lebendiges argumentum ad oculos, daß der Idealis 
mus  keine  Einbildung,  sondern  eine  Wahrheit  ist. 

Körperliches Wohlsein brauche ich für S i e  nicht zu erflehen. 
Der  Geist  ist  der  große  zauberkundige  Arzt,  dem  S ie  S i ch 
anvertraut haben. I 

12 

Vorrede 

|v|  Vorrede. 

Die  Form  dieser  Abhandlung  würde  einestheils  streng  wissenschaftlicher, 
andrerseits  in  manchen  Ausführungen  minder  pedantisch  gehalten  sein, 
wäre  nicht  ihre  primitive  Bestimmung  die  einer  Doctor-Dissertation  ge 
wesen.  Sie  dennoch  in  dieser  Gestalt  dem  Druck  zu  übergeben,  bin  ich 
durch  äußere  Gründe  bestimmt.  Außerdem  glaube  ich  in  ihr  ein  bis  jetzt 
ungelöstes  Problem  aus  der  Geschichte  der griechischen Philosophie gelöst 
zu  haben. 

Sachverständige wissen, daß für den Gegenstand dieser Abhandlung keine 
irgend  wie  brauchbare  Vorarbeiten  existiren.  Was  Cicero  und  Plutarch 
geschwatzt  haben,  ist  bis  auf  die  heutige  Stunde  nachgeschwatzt  worden. 
Gassendi,  der  den  Epikur  aus  dem  Interdict befreite,  mit dem die Kirchen 
väter und das ganze Mittelalter, die Zeit der realisirten Unver || Vl|nunft, ihn 
belegt  hatten,  bietet  in  seinen  Darstellungen  nur  ein  interessantes  Moment 
dar.  Er  sucht,  sein  katholisches  Gewissen  mit  seinem  heidnischen  Wissen 
und  den  Epikur  mit  der  Kirche  zu  accommodiren,  was  freilich  verlorene 
Mühe  war.  Es  ist,  als  wollte  man  der  griechischen  Lais  einen  christlichen 
Nonnenkittel um den heiter blühenden Leib werfen. Gassendi lernt vielmehr 
aus  dem  Epikur  Philosophie,  als  daß  er  uns  über  Epikur's  Philosophie 
belehren  könnte. 

Man betrachte  diese Abhandlung nur als  Vorläufer  einer größern  Schrift, 
in  der  ich  ausführlich  den  Cyklus  der  epikuräischen,  stoischen  und  skepti 
schen  Philosophie  in  ihrem  Zusammenhang  mit  der  ganzen  griechischen 
Speculation  darstellen  werde.  Die  Mängel  dieser  Abhandlung  in  Form 
u. dgl.  werden  dort wegfallen. 

Hegel  hat  zwar  das  Allgemeine  der  genannten  Systeme  im  Ganzen 
richtig  bestimmt;  allein  bei  dem  bewunderungswürdig-großen  und  kühnen 

13 

Differenz  der  demokritischen  und  epikureischen  Naturphilosophie 

Plan  seiner  Geschichte  der  | | v i l|  Philosophie,  von  der  überhaupt  erst  die 
Geschichte  der  Philosophie  datirt  werden  kann,  war  es  theils  unmöglich, 
in  das  Einzelne  einzugehen,  theils  hinderte  den  riesenhaften  Denker  seine 
Ansicht  von  Dem,  was  er  par  excellence  speculativ  nannte,  in  diesen 
Systemen  die  hohe  Bedeutung  zu  erkennen,  die  sie  für  die  Geschichte  der  5 
griechischen  Philosophie  und  den  griechischen  Geist  überhaupt  haben. 
Diese  Systeme  sind  der  Schlüssel  zur  wahren  Geschichte  der  griechischen 
Philosophie.  Über  ihren Zusammenhang mit  dem griechischen Leben findet 
sich  eine  tiefere  Andeutung  in  der  Schrift  meines  Freundes  Koppen 
„Friedrich  der  Große  und  seine  Widersacher". 

10 

Wenn  als  Anhang  eine  Kritik der plutarchischen Polemik gegen Epikur's 
Theologie  hinzugefügt  ist:  so  geschah  Dies,  weil  diese  Polemik  Nichts 
Einzelnes  ist,  sondern Repräsentant einer  espèce,  indem  sie  das  Verhältniß 
des  theologisirenden  Verstandes  zur  Philosophie  sehr  treffend  an  sich 
darstellt. 

15 

In  der  Kritik  bleibt  unter  Anderm  ||VIIl|  auch  Das  unberührt,  wie 
falsch Plutarch's  Standpunkt überhaupt ist, wenn er die Philosophie vor das 
Forum  der  Religion  zieht.  Darüber  genüge,  statt  alles  Raisonnements,  eine 
Stelle  aus  David  Hume: 

„Es  ist  gewiß  eine  Art  Beschimpfung  für  die  Philosophie,  wenn  man  20 
sie,  deren  souveraines  Ansehen  allenthalben  anerkannt  werden  sollte, 
zwingt,  bei  jeder  Gelegenheit  sich wegen  ihrer  Folgen zu vertheidigen, 
und  sich  bei  jeder  Kunst  und  Wissenschaft,  die  an  ihr  Anstoß  nimmt, 
zu  rechtfertigen.  Es  fällt  Einem  dabei  ein  König  ein,  der  des  Hoch 
verraths gegen  seine  eigenen  Unterthanen  beschuldigt  wird." 

25 

Die  Philosophie,  so lange noch ein Blutstropfen in ihrem weltbezwingen-
den,  absolut-freien  Herzen  pulsirt,  wird  stets  den  Gegnern  mit  Epikur 
zurufen: 

,,Ασεβής  δέ  ούχ  ό  τους  των  πολλών  θεούς  άναιρών,  άλλ'  ό  τάς  των 
πολλών  δόξας  θεοίς  προςάπτων."| 

30 

| i x|  Die  Philosophie  verheimlicht  es  nicht.  Das  Bekenntniß  des  Pro 

metheus 

,,άπλω λό"γω, τους πάντας έχθαίρω θεούς" 

ist  ihr  eigenes  Bekenntniß,  ihr  eigener  Spruch  gegen  alle  himmlischen  und 
irdischen  Götter,  die  das  menschliche  Selbstbewußtsein  nicht  als  die  35 
oberste  Gottheit  anerkennen.  Es  soll  Keiner  neben  ihm  sein. 

Den  tristen  Märzhasen  aber,  die  über  die  anscheinend  verschlechterte 
bürgerliche  Stellung  der  Philosophie  frohlocken,  entgegnet  sie  wieder, 
was  Prometheus  dem  Götter-Bedienten  Hermes: 

14 

Vorrede 

,,τής  σης  λατρείας  την  έμήν  δυςπραξίαν 
σαφώς  έπίστασ',  ούκ  αν  άλλάξαιμ'  έγώ. 
κρεΐσσον  γαρ  οΐμαι  τηδε  λατρεύειν  πέτρα, 
ή  πατρί  φυναι  ΖηνΙ  πιστον  άγγελον." 

5  Prometheus  ist  der  vornehmste  Heilige  und  Märtyrer  im  philosophischen 

Kalender. 

Berlin,  im  März  18411 

15 

Promotionsurkunde 

Inhalt 

| x| Inhalt 

Vorrede 

Über die Differenz der demokritischen 
und epikureischen Naturphilosophie 

E R S T ER  THEiL—:  Differenz  der  demokritischen  und  epikureischen  Natur 
philosophie  im  Allgemeinen 

I.  Gegenstand  der  Abhandlung 
II.  Urtheile  über  das  Verhältniß  der  demokritischen  und  epikureischen 

10 

Physik 

III.  Schwierigkeiten  hinsichtlich  der  Identität  demokritischer  und  epi 

kureischer  Naturphilosophie 

IV.  Allgemeine  principielle  Differenz  zwischen  demokritischer  und  epi 

kureischer  Naturphilosophie 

15  V.  Resultat 

Z W E I T ER  THEiL—:  Differenz  der  demokritischen  und  epikureischen  Natur 
philosophie  im  Einzelnen 

20 

Erstes  Kapitel—:  Declination  des  Atoms  von  der  geraden  Linie 
Zweites  Kapitel—:  Die  Qualitäten  des  Atoms 
Drittes  Kapitel—:  Ά τ ο μ οι  ά ρ χ αί  und  ά τ ο μα  σ τ ο ι χ ε ία 
Viertes  Kapitel—:  Die  Zeit 
Fünftes  Kapitel—:  Die  Meteore 

19 

Differenz  der  demokritischen  und  epikureischen  Naturphilosophie 

| x i|  Anhang: 

Kritik  der  plutarchischen  Polemik 
gegen  Epikurs  Theologie 

Vorbemerkung 
I.  Das  Verhältniß  des  Menschen  zu  Gott 

1.  Die  Furcht  und  das  jenseitige  Wesen 
2.  Der  Cultus  und  das  Individuum 
3.  Die  Vorsehung  und  der  degradirte  Gott 

II.  Die  individuelle  Unsterblichkeit 

1.  Von  dem  religiösen  Feudalismus.  Die  Hölle  des  Pöbels 
2.  Die  Sehnsucht  der  Vielen 
3.  Der  Hochmuth  der  Auserwählten 

Erster  Teil:  Differenz  im  allgemeinen 

| l|  ERSTER  THEIL: 

Differenz  der  demokritischen  und  epikuräischen 
Naturphilosophie  im  Allgemeinen. 

5 

I.  Gegenstand  der  Abhandlung. 

Der griechischen Philosophie scheint zu begegnen, was einer guten Tragödie 
nicht  begegnen  darf,  nämlich  ein  matter  Schluß.  Mit  Aristoteles,  dem 
macedonischen  Alexander  der  griechischen  Philosophie,  scheint  die 
objektive  Geschichte  der  Philosophie  in  Griechenland  aufzuhören  und 
10  selbst den männlich-starken Stoikern nicht zu gelingen, was den Spartanern 
in  ihren  Tempeln  gelang,  die  Athene  an  den  Herakles  festzuketten,  so 
daß  sie  nicht  davonfliehen  konnte. 

Epikuräer,  Stoiker,  Skeptiker  werden  als  ein  fast  ungehöriger  Nachtrag 
betrachtet,  der  in  keinem  Verhältniß  stehe  zu  seinen  gewaltigen  Prämis-
15  sen.  Die  epikuräische  Philosophie  ||2|  sei ein synkretistisches Aggregat aus 
demokritischer  Physik  und  cyrenaischer  Moral,  der  Stoicismus  eine  Ver 
bindung  heraklitischer  Naturspeculation, 
cynisch-sittlicher  Weltan 
schauung,  etwa  auch  aristotelischer  Logik,  endlich  der  Skepticismus  das 
nothwendige  Übel,  das  diesen  Dogmatismen  entgegengetreten.  Man  ver-
20  bindet  diese  Philosophien  so  unbewußt  mit  der  alexandrinischen,  indem 
man  sie  zu  einem  nur  einseitigem  und  tendentiösern  Eklekticismus  macht. 
Die  alexandrinische  Philosophie  endlich  wird  als  gänzliche  Schwärmerei 
und  Zerrüttung  betrachtet,  —  eine  Verwirrung,  in  der  höchstens  die 
Universalität  der  Intention  anzuerkennen  sei. 

25 

Nun  ist  es  zwar  eine  sehr  triviale  Wahrheit:  Entstehen,  Blühen  und 

21 

Differenz  der  demokritischen  und  epikureischen  Naturphilosophie 

Vergehen  sind  der  eherne  Kreis,  in  den  jedes  Menschliche  gebannt  ist, 
den  es  durchlaufen  muß.  So  hätte  es  Nichts  Auffallendes,  wenn  die 
griechische  Philosophie,  nachdem  sie  in  Aristoteles  die  höchste  Blüthe 
erreicht,  dann  verwelkt  wäre.  Allein  der  Tod  der  Helden  gleicht  dem  J 
|3|  Untergang  der  Sonne,  nicht  dem  Zerplatzen  eines  Frosches,  der  sich 
aufgeblasen  hat. 

5 

Und  dann:  Entstehen,  Blühen  und  Vergehen  sind  ganz  allgemeine,  ganz 
vage  Vorstellungen,  in  die  zwar  Alles  einrangirt  werden  kann,  mit  denen 
aber  Nichts  zu  begreifen  ist.  Der  Untergang  selbst  ist  im  Lebendigen 
präformirt;  seine  Gestalt  wäre  daher  eben  so  in  specif  ischer  Eigenthümlich-  10 
keit  zu  fassen,  wie  die  Gestalt  des  Lebens. 

Endlich,  wenn  wir  auf  die  Historie  einen  Blick  werfen,  sind  Epikuräis-
mus,  Stoicismus,  Skepticismus  particulare  Erscheinungen?  sind  sie  nicht 
die  Urtypen  des  römischen  Geistes?  die  Gestalt,  in  der  Griechenland  nach 
Rom  wanderte?  Sind  sie  nicht  so  charaktervollen,  intensiven  und  ewigen  15 
Wesens,  daß  die  moderne  Welt  selbst  ihnen  volles  geistiges  Bürgerrecht 
einräumen  mußte? 

Ich  hebe  Dies  nur  hervor, um die historische Wichtigkeit dieser  Systeme 
ins  Gedächtniß  zu  rufen;  hier aber handelt es  sich nicht um ihre allgemeine 
Bedeutung für  die  Bildung  überhaupt,  es  handelt  ||4|  sich um ihren Zusam-  20 
menhang  mit  der  altern  griechischen  Philosophie. 

Hätte  es  nicht  in  Beziehung  auf  dies  Verhältniß  wenigstens  zur  Nach 
forschung  anreizen  müssen,  die  griechische  Philosophie  mit  zwei  ver 
schiedenen  Gruppen  eklektischer  Systeme,  deren  eine  der  Cyklus  der 
epikuräischen,  stoischen  und  skeptischen  Philosophie,  die  andere  unter  25 
dem  Namen  der  alexandrinischen  Speculation  zusammengefaßt  ist,  enden 
zu  sehen?  Ist  es  ferner  nicht  ein  merkwürdiges  Phänomen,  daß  nach  den 
platonischen  und  aristotelischen,  zur  Totalität  sich  ausdehnenden  Philo 
sophien neue  Systeme  auftreten,  die  nicht an diese reichen Geistesgestalten 
sich anlehnen, sondern, weiter rückblickend, zu den einfachsten Schulen, —  30 
was  die  Physik  angeht,  zu  den  Naturphilosophen,  was  die  Ethik  betrifft, 
zu  der  sokratischen  Schule —  sich hinwenden?  Worin ist es  ferner begrün 
det,  daß  die  Systeme, die auf Aristoteles folgen, gleichsam ihre  Fundamente 
fertig  in  der  Vergangenheit  vorfinden?  daß  Demokrit mit den  Cyrenaikern, 
Heraklit  mit  den  Cynikern  zu||5|sammengebracht  wird?  Ist  es  Zufall,  daß  35 
in  den  Epikuräern,  Stoikern  und  Skeptikern  alle  Momente  des  Selbst 
bewußtseins  vollständig,  nur  jedes  Moment  als  eine  besondere  Existenz, 
repräsentirt  sind?  daß  diese  Systeme  zusammengenommen  die  vollständige 
Construction  des  Selbstbewußtseins  bilden?  Endlich  der  Charakter,  mit 
dem  die  griechische  Philosophie  mythisch  in  den  sieben  Weisen  beginnt,  40 
der  sich,  gleichsam  als  ihr  Mittelpunkt,  in  Sokrates  verkörpert,  als  ihr 

22 

Erster  Teil:  Differenz  im  a l l g e m e i n en 

Demiurg,  ich  sage,  der  Charakter  des  Weisen  —  des  σοφός  —  wird  er 
zufällig  in  jenen  Systemen  als  die  Wirklichkeit  der  wahren  Wissenschaft 
behauptet? 

Es  scheint  mir,  daß,  wenn  die  frühern  Systeme  für  den  Inhalt,  die nach-
5  aristotelischen,  und  vorzugsweise  der  Cyklus  der  epikuräischen,  stoischen 
und  skeptischen  Schulen,  für  die  subjective  Form,  den  Charakter  der 
griechischen  Philosophie  bedeutsamer  und  interessanter  sind.  Allein  eben 
die  subjective  Form,  der  geistige  Träger  der  philosophischen  Systeme, 
ist bisher fast gänzlich über ihren metaphysischen Bestimmungen vergessen 

10  worden.) 

|6|  Ich  behalte  es  einer  ausführlichem Betrachtung vor,  die  epikuräische, 
stoische  und  skeptische  Philosophie  in  ihrer  Gesammtheit  und  ihrem 
totalen  Verhältniß  zur  frühern  und  spätem  griechischen  Speculation  dar 
zustellen. 

15 

Hier  genüge  es,  an  einem  Beispiel  gleichsam  und  auch  nur  nach  einer 
Seite  hin,  nämlich  der  Beziehung  zur  frühern  Speculation,  dies  Verhältniß 
zu  entwickeln. 

Als  ein  solches  Beispiel  wähle  ich  das  Verhältniß  der  epikuräischen  zur 
demokritisühen  Naturphilosophie.  Ich  glaube  nicht,  daß  es  der  bequemste 
20  Anknüpfungspunkt ist.  Denn  einerseits  ist  es  ein  altes  eingebürgertes Vor-
urtheil,  demokritische  und  epikuräische  Physik  zu  identificiren,  so  daß 
man  in den Veränderungen Epikur's nur willkürliche  Einfälle  sieht;  andrer 
seits  bin  ich  gezwungen,  was  das  Einzelne  betrifft,  in  scheinbare  Mikro-
logien  einzugehen.  Allein  eben  weil  jenes  Vorurtheil  so  alt  ist,  als  die 
25  Geschichte  der  Philosophie,  weil  die  Unterschiede  so  versteckt  sind,  | 
|7|  daß  sie  gleichsam  nur  dem  Mikroskope  sich  entdecken:  wird  es  um  so 
wichtiger  sein,  wenn  eine  wesentliche,  bis  ins  Kleinste  durchgehende  Dif 
ferenz  der  demokritischen  und epikuräischen Physik trotz ihres  Zusammen 
hanges  sich nachweisen läßt.  Was  sich im Kleinen nachweisen läßt, ist noch 
30  leichter  zu  zeigen,  wo  die  Verhältnisse  in  größern  Dimensionen  gefaßt 
werden,  während  umgekehrt  ganz  allgemeine  Betrachtungen  den  Zweifel 
zurücklassen,  ob  das  Resultat  im  Einzelnen  sich  bestätigen  werde. 

35 

|8[  II.  Urtheile  über  das  Verhältniß  der  demokritischen 
und  epikuräischen  Physik. 

Wie  meine  Ansicht  sich  im  Allgemeinen  zu  den  frühern  verhält,  wird  in 
die  Augen  springen,  wenn  man  die  Urtheile  der  Alten  über  das  Verhältniß 
der  demokritischen  und  epikuräischen  Physik  flüchtig  durchmustert. 

23 

Differenz  der  demokritischen  und  epikureischen  Naturphilosophie 

5 

Posidonius  der  Stoiker,  Nikolaus  und  Sotion  werfen  dem  Epikur  vor, 
er  habe  die  demokritische  Lehre  von  den  Atomen  und  die  des  Aristipp 
vom  Vergnügen  für  sein  Eigenthum  ausgegeben."  Cotta  der  Akademiker 
fragt  bei  Cicero:  „Was  wäre  wol  in  der  Physik  des  Epikur,  das  nicht  dem 
Demokrit  gehörte?  er  verändert  zwar  Einiges,  das  Meiste  aber  spricht 
er  Jenem  nach."2)  So  sagt  Cicero  selbst:  „In  der  Physik,  in  der  Epikur 
am  Meisten  prahlt,  ist  er  ein  vollkommener  Fremdling.  Das  Meiste  gehört 
dem  Demokrit;  wo  er  von ihm abweicht, wo er verbessern will, da verdirbt 
und  verschlechtert  er."3)  Obgleich  aber  von  vielen  Seiten  dem  Epikur 
Schmähungen  gegen  den  ||9|  Demokrit  vorgeworfen werden:  so  behauptet  10 
dagegen  Leonteus  nach  Plutarch,  Epikur  habe  den  Demokrit  geehrt,  weil 
dieser vor ihm zur wahren Lehre  sich bekannt, weil er  früher die Principien 
der  Natur  entdeckt  habe4 ).  In  der  Schrift  „De  placitis  philosophorum" 
wird  Epikur  ein  nach  Demokrit  Philosophirender  genannt.5'  Plutarch  in 
seinem  Kolotes  geht  weiter.  Indem  er  den  Epikur  der  Reihe  nach  mit  15 
Demokrit, Empedokles, Parmenides, Plato, Sokrates, Stilpo, den Cyrenaikern 
und  Akademikern  vergleicht,  sucht  er  das  Resultat  zu  gewinnen,  „Epikur 
habe  aus  der  ganzen  griechischen  Philosophie  sich das  Falsche  zugeeignet, 
das  Wahre  nicht  verstanden"6',  wie  auch  die  Abhandlung  „De  eo,  quod 
secundum  Epicurum  non  beate  vivi possit"  von feindseligen Insinuationen  20 
ähnlicher  Art  angefüllt  ist. 

Diese  ungünstige  Ansicht  der  altern  Schriftsteller  bleibt  dieselbe  bei 
den  Kirchenvätern.  Ich  führe  in  der  Anmerkung  nur  eine  Stelle  des 
Clemens  Alexandrinus  an7',  eines  Kirchenvaters,  der  in  Bezug  auf  Epikur 
vorzugsweise  Erwähnung  verdient,  weil  er  die  Warnung  des  Apostels  25 
||ΐθ|  Philosophie  überhaupt  in  eine  Warnung  vor  epi-
Paulus  vor  der 
kuräischer  Philosophie  umdeutet,  als  welche  nicht  einmal  über  Vorsehung 
u. dgl.  phantasirt  habe8'.  Wie  geneigt man  aber  überhaupt war,  dem Epikur 
Plagiate  zur  Last  zu  legen,  zeigt  am  Auffallendsten  Sextus  Empirikus,  der 
einige  ganz  ungehörige  Stellen  aus  Homer  und  Epicharmus  zu  Haupt-  30 
quellen  epikuräischer  Philosophie  umstempeln  will9). 

Daß  die  neuern  Schriftsteller  im  Ganzen  ebenfalls  den  Epikur,  so  weit 
er  Naturphilosoph,  zu  einem  bloßen  Plagiarius  des  Demokrit  machen,  ist 
bekannt.  Ihr  Urtheil  im  Allgemeinen  repräsentire  hier  ein  Ausspruch  von 
Leibnitz:  «Nous  ne  savons  presque  de  ce  grand  homme  (Démocrite)  35 
que  ce  qu'Épicure  en  a  -emprunté,  qui  n'était  pas  capable  d'en  prendre 
toujours  le  meilleur.»10'  Wenn  also  Cicero  den  Epikur  die  demokritische 
Lehre  verschlechtern  läßt,  wobei  ihm  wenigstens  der  Wille  bleibt,  sie  zu 
verbessern,  und  das  Auge,  ihre  Mängel  zu  sehen;  wenn  Plutarch  ihm 
Inconsequenz1"  und  eine  prädeterminirte  Neigung  für  das  Schlechtere  40 

zuschreibt,  also  auch  seinen 

Willen  verdächtigt:  so  spricht  ihm  Leib-

24 

Erster  Teil:  Differenz  im  allgemeinen 

nitz  sogar  die  Fähigkeit  ab,  den  Demokrit  auch  nur  geschickt  zu  excer-
piren. 

Alle  aber  kommen darin überein, daß  Epikur  seine Physik vom Demokrit 

entlehnt  habe. 

|12|  III.  Schwierigkeiten  hinsichtlich  der  Identität 
demokritischer  und  epikuräischer  Naturphilosophie. 

Außer  den  historischen  Zeugnissen  spricht  Vieles  für  die  Identität  demo 
kritischer  und  epikuräischer  Physik.  Die  Principien — Atome  und Leere — 
10  sind  unstreitig  dieselben.  Nur  in  einzelnen  Bestimmungen  scheint  will 

kürliche,  daher  unwesentliche  Verschiedenheit  zu  herrschen. 

Allein  so  bleibt  ein  sonderbares,  nicht  zu  lösendes  Räthsel.  Zwei  Philo 
sophen lehren ganz dieselbe Wissenschaft, ganz auf dieselbe  Weise;  aber — 
wie  inconsequent!  —  in  Allem  stehen  sie  sich  diametral  entgegen,  was 
15  Wahrheit,  Gewißheit, Anwendung dieser Wissenschaft,  was  das Verhältniß 
von  Gedanken  und  Wirklichkeit  überhaupt  betrifft.  Ich  sage,  sie  stehen 
sich  diametral  entgegen,  und  werde  es  jetzt  zu  beweisen  suchen. 

A)  Das  Urtheil  des  Demokrit  über  Wahrheit  und  Gewißheit  des  mensch 
lichen  Wissens  scheint  schwer  zu  ermitteln.  Es  liegen  widersprechende 
20  Stellen  vor,  oder  vielmehr nicht die  Stellen,  sondern Demokrits  Ansichten 
widersprechen || 13 j sich. Denn Trendelenburg's Behauptung im Commentar 
zur  aristotelischen  Psychologie,  erst  spätere  Schriftsteller,  nicht  aber 
Aristoteles  wisse  von  solchem  Widerspruch,  ist  factisch  unrichtig.  In  der 
Psychologie  des  Aristoteles  heißt  es  nämlich:  „Demokrit  setzt  Seele  und 
25  Verstand  als  ein  und  dasselbe,  denn  das  Phänomen  sei  das  Wahre"1', 
in  der  Metaphysik  dagegen:  „Demokrit  behauptet,  Nichts  sei  wahr,  oder 
uns  sei  es  verborgen."2>  Widersprechen  sich  diese  Stellen  des  Aristoteles 
nicht?  Wenn  das  Phänomen  das  Wahre  ist,  wie  kann  das  Wahre  ver 
borgen  sein?  Die  Verborgenheit  beginnt  erst,  wo  sich  Phänomen  und 
30  Wahrheit  trennen.  Diogenes  Laertius  aber  berichtet,  man  habe  Demokrit 
zu  den  Skeptikern  gezählt.  Es  wird  sein  Spruch  angeführt:  „In  Wahrheit 
wissen  wir  Nichts,  denn  im  Abgrund  des  Brunnens  liegt  die  Wahrheit."3' 
Ähnliches  findet  sich  bei  Sextus  Empirikus**. 

Diese  skeptische,  unsichere  und  innerlich  sich  widersprechende  Ansicht 
35  des  Demokrit  ist  nur  weiter  entwickelt  in  der  Weise,  wie  das  Verhältniß 

des  Atoms  und  der  sinnlich  erscheinenden  Welt  bestimmt  wird. 

Einerseits  kömmt  die  sinnliche  Erscheinung nicht den Atomen  selbst zu. 
Nicht  objective  Erscheinung ist  sie,  sondern  subjectiver  Schein.  ||l4|  „Die 

25 

Differenz  der  demokritischen  und  epikureischen  Naturphilosophie 

wahrhaften  Principien  sind  die  Atome  und  das  Leere;  alles  Andere  ist 
Meinung,  Schein."S)  „Nur  der  Meinung  nach  ist  das  Kalte,  der  Meinung 
nach  das  Warme,  in  Wahrheit  aber  die  Atome  und  das  Leere."6)  Es  wird 
daher  in  Wahrheit  nicht  eins  aus  den  vielen  Atomen,  sondern  „durch  die 
Verbindung der  Atome  scheint jedes  eins  zu werden."7' Durch die Vernunft 
zu  schauen  sind  daher  allein  die  Principien,  die  schon  wegen  ihrer  Klein 
heit  dem  sinnlichen  Auge  unzugänglich  sind;  daher  heißen  sie  sogar 
Ideen®.  Allein  andrerseits  ist  die  sinnliche  Erscheinung  das  allein  wahre 
Object,  und  die  αΐσθησις  ist  die  φρόνησυς,  dies  Wahre  aber ist wechselnd, 
unstät,  Phänomen.  Daß  aber  das  Phänomen  das  Wahre  sei,  widerspricht  10 
sich.9'  Es  wird  also  bald  die  eine  Seite,  bald  die  andere  zum  Subjectiven 
und  zum  Objectiven  gemacht.  So  scheint  der  Widerspruch  auseinander 
gehalten,  indem  er  an  zwei  Welten  vertheilt  wird.  Demokrit  macht  daher 
die  sinnliche  Wirklichkeit  zum  subjectiven  Schein;  allein  die  Antinomie, 
aus  der  Welt  der  Objecte  verbannt,  ||l5|  existirt  nun  in  seinem  eigenen  15 
Selbstbewußtsein,  in  dem  der  Begriff  des  Atoms  und  die  sinnliche  An 
schauung  feindlich  zusammentreffen. 

5 

Demokrit  entrinnt  also  der  Antinomie  nicht.  Sie  zu  erklären,  ist  hier 

noch  nicht  der  Ort.  Genug,  daß  ihre  Existenz  nicht  zu  leugnen  ist. 

20 

Hören  wir  dagegen  Epikur. 
Der  Weise,  sagt  er,  verhält  sich  dogmatisch,  nicht  skeptisch.1®  Ja,  eben 
das  ist  sein  Vorzug  vor  Allen,  daß  er  mit  Überzeugung  weiß.1 1'  „Alle 
Sinne sind Herolde des  Wahren."12'  „Nichts kann die sinnliche  Wahrnehmung 
widerlegen;  weder  die  gleichartige  die  gleichartige  wegen  der  gleichen 
Giltigkeit,  noch  die  ungleichartige  die  ungleichartige,  denn  sie  urtheilen  25 
nicht  über  Dasselbe,  noch  der  Begriff,  denn  der  Begriff  hängt  ab  von  den 
sinnlichen  Wahrnehmungen"13'  heißt  es  im  Kanon.  Während  aber  Demokrit 
die  sinnliche  Welt  zum  subjectiven  Schein  macht,  macht  sie  Epikur  zur 
objectiven  Erscheinung.  Und  mit  Bewußtsein  unterscheidet  er  sich  hierin; 
denn  er  behauptet,  dieselben  Principien zu  theilen,  nicht aber die  sinnlichen  30 
Qualitäten  zum  Nur-Gemeinten  zu  machen1 4'.| 

|ló|  War  also  einmal  sinnliche  Wahrnehmung  das  Kriterium  des  Epikur, 
entspricht  ihr  die  objective  Erscheinung:  so  kann  man  nur  als  richtige 
Consequenz  betrachten,  worüber  Cicero  die  Achsel  zuckt.  „Die  Sonne 
scheint  dem  Demokrit  groß,  weil  er  ein  wissenschaftlicher  und  in  der  35 
Geometrie  vollendeter  Mann  ist;  dem  Epikur  etwa  von  zwei  Fuß  Größe, 
denn  er  urtheilt,  sie  sei so  groß,  als  sie  scheint."15) 

B)  Diese  Differenz  in  den  theoretischen  Urtheilen  des  Demokrit  und  des 
Epikur  über  Sicherheit  der  Wissenschaft  und  Wahrheit  ihrer  Objecte 
verwirklicht  sich  in  der  disparaten  wissenschaftlichen  Energie  und  Praxis  40 
dieser  Männer. 

26 

Erster  Teil:  Differenz  im  allgemeinen 

Demokrit,  dem  das  Princip  nicht  in  die  Erscheinung  tritt,  ohne  Wirk 
lichkeit  und  Existenz bleibt, hat dagegen  als  reale  und  inhaltsvolle  Welt  die 
Welt  der  sinnlichen  Wahrnehmung sich  gegenüber.  Sie  ist  zwar  subjectiver 
Schein, allein eben dadurch vom Princip losgerissen, in ihrer selbstständigen 
5  Wirklichkeit  belassen;  zugleich  einziges  reales  Object,  hat  sie  als  solche 
Werth  und  Bedeutung.  Demokrit  wird  daher  in  empi\\\l\rische  Beobachtung 
getrieben.  In  der  Philosophie  unbefriedigt,  wirft  er  sich  dem  positiven 
Wissen  in  die  Arme.  Wir  haben  schon  gehört,  daß  Cicero  ihn  einen  vir 
eruditus  nennt.  In  der  Physik,  Ethik,  Mathematik,  in  den  encyklischen 
10  Disciplinen,  in  jeder  Kunst  ist  er  bewandert.16'  Schon  der  Bücherkatalog 
bei  Diogenes  Laertius  zeugt  für  seine  Gelehrsamkeit.17'  Wie  es  aber  der 
Charakter  der  Gelehrsamkeit  ist,  in  die  Breite  zu  gehen, und  zu  sammeln, 
und  von  außen  zu  suchen:  so  sehen  wir  den  Demokrit  die  halbe  Welt 
durchwandern,  um  Erfahrungen,  Kenntnisse,  Beobachtungen  einzutau-
15  sehen.  „Ich",  rühmt  er  von  sich  selbst,  „habe  von  meinen  Zeitgenossen 
den  größten Theil der Erde  durchirrt, das  Entlegenste  durchforschend; und 
die  meisten  Himmelsstriche  und  Lande  sah  ich,  und  die  meisten  gelehrten 
Männer  hörte  ich;  und  in  der  Liniencomposition  mit  Beweis  übertraf 
mich  Niemand,  auch  nicht  der  Ägypter  sogenannte  Arsepedonapten."18' 
Demetrius in  den  ό μ ω ν ύ μ ο ις  und  Antisthenes in den  δ ι α δ ο χ α ίς  erzählen, 
daß  er  ge|| 181wandert  sei  nach  Ägypten  zu  den  Priestern,  um  Geometrie 
zu lernen,  und  zu  den  Chaldäern  nach  Persien,  und  daß er gekommen zum 
rothen  Meere.  Einige  behaupten,  er  sei  auch  zusammengetroffen  mit  den 
Gymnosophisten  in  Indien,  und habe  Äthiopien betreten.19'  Es  ist einerseits 
25  die  Wissenslust,  die  ihm  keine  Ruhe  läßt;  es  ist  aber  zugleich  die  Nicht-
befriedigung  im  wahren,  d. i.  philosophischen  Wissen,  die  ihn  in  die  Weite 
treibt.  Das  Wissen,  das  er für wahr hält, ist inhaltslos;  das Wissen, das ihm 
Inhalt  giebt,  ist  ohne  Wahrheit.  Mag  sie  eine  Fabel  sein,  aber  eine  wahre 
Fabel,  weil  sie  das  Widersprechende  seines  Wesens  schildert,  ist  die 
30  Anekdote  der  Alten.  Sich  selbst  habe  Demokrit  geblendet,  damit  das 
sinnliche  Augenlicht  nicht  die  Geistesschärfe  verdunkle.20'  Es  ist  derselbe 
Mann,  der,  wie  Cicero  sagt,  die  halbe  Welt  durchwandert.  Aber  er  hatte 
nicht gefunden,  was  er  suchte. 

20 

35 

Eine  entgegengesetzte  Gestalt  erscheint  uns  in  Epikur. 
Epikur  ist  befriedigt und  selig in  der || 19|  Philosophie. „Der Philosophie", 
sagt  er,  „mußt  du  dienen,  damit  dir  die  wahre  Freiheit  zufalle.  Nicht  zu 
harren  braucht  Der,  der  sich  ihr  unterwarf  und  übergab;  sogleich  wird  er 
emaneipirt. Denn dies  selbst, der Philosophie dienen, ist Freiheit."21' „Weder 
der  Jüngling",  lehrt  er  daher,  „zögere  zu  philosophiren,  noch  lasse  ab  der 
40  Greis  vom  Philosophiren.  Denn  Keiner  ist  zu  unreif,  Keiner  zu  überreif, 
um  an  der  Seele  zu  gesunden.  Wer  aber  sagt,  entweder  noch  nicht  da  sei 

27 

Differenz  der  demokritischen  und  epikureischen  Naturphilosophie 

die  Zeit  des  Philosophirens,  oder  vorübergegangen  sei  sie,  Der  ist  ähnlich 
Dem,  der  behauptet,  zur  Glückseligkeit  sei  noch  nicht  die  Stunde, oder  sie 
sei  nicht  mehr."2 2)  Während  Demokrit,  von  der  Philosophie  unbefriedigt, 
sich  dem  empirischen  Wissen  in  die  Arme  wirft,  verachtet  Epikur  die 
positiven  Wissenschaften;  denn  Nichts  trügen  sie  bei  zur  wahren  Voll- 
endung23).  Ein  Feind  der  Wissenschaft,  ein  Verächter  der  Grammatik  wird 
er  genannt.24'  Unwissenheit  selbst  wird  ihm  vorgeworfen;  „aber",  sagt  ein 
Epikuräer  bei  Cicero,  „nicht  Epikur  war  ohne  Erudition,  sondern  Die 
jenigen unge II 201lehrt, die glauben, was dem Knaben Schande macht nicht 
zu wissen,  sei  noch vom  Greise  herzusagen"25'. 

5 

10 

Während  aber  Demokritvon  ägyptischen  Priestern,  persischen  Chaldäern 
und  indischen  Gymnosophisten  zu  lernen  sucht,  rühmt  Epikur  von  sich, 
er  habe  keinen  Lehrer  gehabt,  er  sei  Autodidakt26'.  Einige,  sagt  er  nach 
Seneca,  ringen  nach  Wahrheit  ohne  jegliche  Beihilfe.  Unter  Diesen  habe 
er  sich  selbst  den  Weg  gebahnt.  Und  sie,  die  Autodidakten,  lobt  er  am  15 
Meisten.  Die  Andern  seien  Köpfe  zweiten  Ranges.2 7'  Während  es  den 
Demokrit  in  alle  Weltgegenden  treibt,  verläßt  Epikur  kaum  zwei-  oder 
drei-mal  seinen Garten zu Athen, und reist nach Ionien, nicht um Forschun 
gen  anzustellen,  sondern  um  Freunde  zu  besuchen28'.  Während  endlich 
Demokrit,  am  Wissen  verzweifelnd,  sich  selbst  blendet,  steigt  Epikur,  als  20 
er  die  Stunde  des  Todes  nahen  fühlt,  in  ein  warmes  Bad,  und  begehrt 
reinen  Wein,  und  empfiehlt  seinen  Freunden,  der  Philosophie  treu  zu 
sein29'. I 

|2l|  C)  Die  eben  entwickelten  Unterschiede  sind  nicht  der  zufälligen 
Individualität  beider  Philosophen  zuzuschreiben;  es  sind  zwei  entgegen-  25 
gesetzte  Richtungen,  die  sich  verkörpern.  Wir  sehen  als  Differenz  der 
praktischen  Energie,  was  oben  als  Unterschied  des  theoretischen  Bewußt 
seins  sich  ausdrückt. 

Wir  betrachten  endlich  die  Reflexionsform,  die  die  Beziehung  des  Ge 
dankens  auf  das  Sein,  das  Verhältniß  derselben  darstellt.  In  dem  all-  30 
gemeinen  Verhältnisse,  das  der  Philosoph  der  Welt  und  dem  Gedanken 
zu  einander  giebt,  verobjectivirt  er  sich nur,  wie  sein besonderes  Bewußt 
sein  sich  zur  realen  Welt verhält. 

Demokrit  nun  wendet  als  Reflexionsform  der  Wirklichkeit  die  Noth-
wendigkeit an.3 0' Aristoteles sagt von ihm, er führe Alles auf Nothwendigkeit  35 
zurück.3"  Diogenes  Laertius  berichtet,  der  Wirbel  der  Atome,  aus  dem 
Alles  entstehe,  sei die demokritische Nothwendigkeit.32' Genügender spricht 
hierüber  ||22|  der  Auetor  De  placitis  philosophorum:  Die  Nothwendigkeit 
sei  nach  Demokrit  das  Schicksal  und  das  Recht  und  die  Vorsehung  und 
Weltschöpferinn. Die Substanz aber dieser Nothwendigkeit sei die Antitypie  40 
und  die  Bewegung  und  der  Schlag  der  Materie.33'  Eine  ähnliche  Stelle 

28 

Erster  Teil:  Differenz  im  a l l g e m e i n en 

findet  sich  in  den  physischen  Eklogen  des  Stobäus34>  und  im  6ten  Buch 
der  Praeparatio  evangelica  des  Eusebius3^.  In  den  ethischen  Eklogen  des 
Stobäus ist folgende  Sentenz des Demokrit aufbewahrt36', die im  14ten Buch 
des  Eusebius  fast  eben  so  wiederholt  wird137'1,  nämlich:  Die  Menschen 
5  fingirten sich das  Scheinbüd des Zufalls, — eine Manifestation ihrer eigenen 
Rathlosigkeit;  denn  mit  einem  starken  Denken  kämpfe  der Zufall.  Eben  so 
deutet  Simplicius eine  Stelle,  in der Aristoteles  von  der  alten  Lehre  spricht, 
die  den  Zufall  aufhebt,  auf  den  Demokrit.38' 

Dagegen  Epikur: 

10 

„Die  Nothwendigkeit,  die  von  Einigen  als  die  Allherrscherinn  eingeführt 
ist,  ist  nicht,  sondern  Einiges  ist  zufällig,  Anderes  hängt  von  un||23|serer 
Willkür ab.  Die  Nothwendigkeit  ist  nicht  zu  überreden,  der  Zufall  dagegen 
unstät.  Es  wäre  besser,  dem  Mythos  über  die  Götter  zu folgen,  als  Knecht 
zu  sein  der  ειμαρμένη  der  Physiker.  Denn  Jener  läßt  Hoffnung  der 
15  Erbarmung  wegen  der  Ehre  der  Götter,  diese  aber  die unerbittliche  Noth 
wendigkeit.  Der  Zufall  aber,  nicht  Gott,  wie  die  Menge  glaubt,  ist  an 
zunehmen."39'  „Es  ist  ein  Unglück,  in  der  Nothwendigkeit  zu  leben,  aber 
in  der  Nothwendigkeit  zu  leben,  ist  keine  Nothwendigkeit.  Offen  stehen 
überall  zur  Freiheit  die  Wege,  viele,  kurze,  leichte.  Danken  wir  daher 
20  Gott,  daß  Niemand  im  Leben  festgehalten  werden  kann.  Zu  bändigen die 

Nothwendigkeit  selbst,  ist  gestattet."4 0' 

Ähnliches  spricht  der  Epikuräer  Vellejus  bei  Cicero  über  die  stoische 
Philosophie:  „Was  soll  man  von  einer  Philosophie  halten,  welcher,  wie 
alten  und  zwar  ungelehrten  Vetteln,  Alles  durch  das  Fatum  zu  geschehen 
vom  Epikur  sind  wir  erlöst,  in  Freiheit  gesetzt  worden."4 1'| 
|24 j  So  leugnet  Epikur  selbst  das  disjunctive  Urtheil,  um  keine  Noth 

25  scheint? 

wendigkeit  anerkennen  zu  müssen.4 2' 

Es  wird  zwar  auch  vom  Demokrit  behauptet,  er  habe  den  Zufall  an 
gewandt;  allein  von  den  beiden  Stellen,  die  sich  hierüber  beim  Simplicius 
30  finden43',  macht  die  eine  die  andere  verdächtig,  denn  sie  zeigt  offenbar, 
daß  nicht Demokrit die Kategorie des Zufalls gebraucht, sondern Simplicius 
sie  ihm  als  Consequenz  beigelegt.  Er  sagt  nämlich:  Demokrit gebe von der 
Weltschöpfung  im  Allgemeinen  keinen  Grund  an;  er  scheine  also  den 
Zufall  zum  Grunde  zu  machen.  Hier  handelt  es  sich  aber  nicht  um  die 
Inhaltsbestimmung,  sondern  um  die  Form,  die  Demokrit  mit  Bewußtsein 
angewandt  hat.  Ähnlich  verhält  es  sich  mit  dem  Bericht  des  Eusebius: 
Demokrit  habe  den  Zufall  zum  Herrscher  des  Allgemeinen  und  Göttlichen 
gemacht  und  behauptet,  hier  geschehe  Alles  durch  ihn,  während  er  ihn 
vom  menschlichen  Leben  und  der  empirischen  Natur  fern  gehalten,  seine 

35 

40  Verkünder  aber  sinnlos  gescholten  habe.4 4 ,| 

j  251  Theils  sehen  wir  hierin  eine  bloße  Consequenzmacherei  des  christ-

29 

Differenz  der  demokritischen  und  epikureischen  Naturphilosophie 

liehen  Bischofs  Dionysius,  theils,  wo  das Allgemeine und Göttliche  anfängt, 
hört  der  demokritische  Begriff  der  Nothwendigkeit  auf,  vom  Zufall  ver 
schieden  zu  sein. 

So  viel  ist  also  historisch  sicher,  Demokrit  wendet  die  Nothwendigkeit, 
Epikur den  Zufall an;  und  zwar verwirft Jeder die entgegengesetzte Ansicht 
mit  polemischer  Gereiztheit. 

5 

Die  Haupteonsequenz  dieses  Unterschiedes  erscheint  in  der  Erklärungs 

weise  der  einzelnen  physischen  Phänomene. 

Die  Nothwendigkeit erscheint nämlich in  der  endlichen  Natur  als  relative 
Nothwendigkeit,  als  Determinismus.  Die  relative  Nothwendigkeit  kann  10 
nur  deducirt  werden  aus  der  realen  Möglichkeit,  d. h.  es  ist  ein  Umkreis 
von  Bedingungen,  Ursachen,  Gründen  u. s. w.,  durch  welche  sich  jene 
Nothwendigkeit  vermittelt.  Die  reale  Möglichkeit  ist  die  Explication  der 
relativen  Nothwendigkeit.  Und  sie  finden  wir  vom  Demokrit  angewandt. 
Wir  führen  einige  Belege  aus  Simplicius  an.| 

15 

|26|  Wenn  Einer  dürstet,  und  trinkt,  und  gesund  wird:  so  wird  Demokrit 
nicht den  Zufall  als  die  Ursach  angeben,  sondern  das  Dürsten.  Denn wenn 
er  auch  bei  der  Weltschöpfung  den  Zufall  zu  gebrauchen  schien:  so  be 
hauptet  er  doch,  daß  dieser  im  Einzelnen  von  Nichts  die  Ursach  sei, 
sondern  führt  auf  andere  Ursachen  zurück.  So  sei  z.B.  das  Graben  die  20 
Ursach  des  Schatzfindens,  oder  das  Wachsen  des  Ölbaums.45' 

Die  Begeisterung  und  der  Ernst,  mit  dem  Demokrit  jene  Erklärungs 
weise  in  die  Betrachtung  der  Natur  einführt,  die  Wichtigkeit,  die  er  der 
Begründungstendenz  beilegt,  spricht  sich  naiv  in  dem  Bekenntnisse  aus: 
„Ich  will  lieber  eine  neue  Ätiologie  finden,  als  die  persische  Königswürde  25 
erlangen!"46' 

Epikur  steht  dem  Demokrit  wiederum  direct  gegenüber.  Der  Zufall 
ist  eine  Wirklichkeit,  welche  nur  den  Werth  der  Möglichkeit  hat.  Die 
abstracte  Möglichkeit aber  ist  gerade  der  Antipode  der realen.  Die  Letztere 
ist  beschränkt  in  scharfen  Grenzen,  wie  der  Verstand; 
schrankenlos,  wie  die  Phantasie.  Die  reale  Möglichkeit  sucht  die  Noth 
wendigkeit  und  Wirklichkeit  ihres  Objectes  zu  begründen;  der  abstracten 
ist  es  nicht  um  das  Object  zu  thun,  das  erklärt  wird,  sondern  um  das 
Subject,  das  erklärt.  Es  soll  der  Gegenstand  nur  möglich,  denkbar  sein. 
Was abstract möglich ist, was gedacht werden kann, Das steht dem denken-  35 
den  Subject  nicht  im  Wege,  ist ihm keine Grenze,  kein Stein des Anstoßes. 
Ob  diese  Möglichkeit  nun  auch  wirklich  sei,  ist  gleichgiltig,  denn  das 
Interesse  erstreckt  sich  hier  nicht  auf  den  Gegenstand  als  Gegenstand. 
Epikur  verfährt  daher  mit  einer  grenzenlosen  Nonchalance  in  der  Er 

die  Erste  30 

klärung  der  einzelnen physischen  Phänomene. 

40 

Näher  wird  Dies  aus  dem  Brief  an  den  Pythokles  erhellen,  den  wir 

30 

Erster  Teil:  Differenz  im  a l l g e m e i n en 

später  zu  betrachten  haben.  Hier  genüge  es,  auf  sein  Verhältniß  zu  den 
Meinungen  früherer  Physiker  aufmerksam  zu  machen.  Wo  der  Auetor 
de  placitis  philosophorum  und  Stobäus  die  verschiedenen  Ansichten  der 
Philosophen  über  die  Substanz  der  Sterne,  ||28|  die  Größe  und  Figur  der 
5  Sonne  und  Ähnliches  anführen,  heißt  es  immer  vom  Epikur:  Er  verwirft 
keine  dieser  Meinungen,  alle  könnten  richtig  sein,  er  halte  sich  am  Mög 
lichen."^  Ja  Epikur  polemisirt  sogar  gegen  die  verständig  bestimmende 
und  eben  daher  einseitige  Erklärungsweise  aus  realer  Möglichkeit. 

10 

So  sagt  Seneca  in  seinen  Quaestiones  naturales:  Epikur  behauptet,  alle 
jene  Ursachen  könnten  sein,  und  versucht  dazu  noch  mehrere  andere 
Erklärungen,  und  tadelt Diejenigen,  die  behaupten,  irgend  eine  bestimmte 
von diesen finde  Statt,  da es  gewagt sei, über Das, was nur aus Conjecturen 
zu  folgern,  apodiktisch  zu  urtheilen.48) 

Man  sieht,  es  ist  kein  Interesse  vorhanden,  die  Realgründe  der  Objecte 
15  zu untersuchen:  Es  handelt  sich bloß  um  eine  Beruhigung des erklärenden 
Subjects.  Indem  alles  Mögliche  als  möglich  zugelassen  wird,  was  dem 
Charakter  der  abstracten  Möglichkeit  entspricht,  wird  offenbar  der Zufall 
des  Seins  nur  in  den  Zufall  des  Denkens  übersetzt.  Die  einzige  Regel, | 
|29|  die  Epikur  vorschreibt,  ,Hnicht  widersprechen  dürfe  die  Erklärung  der 
20  sinnlichen  Wahrnehmung",  versteht  sich  von  selbst;  denn  das  Abstract-
Mögliche  besteht  eben  darin,  frei  vom  Widerspruch  zu  sein,  der  also  zu 
verhüten  ist.4 9'  Endlich  gesteht  Epikur,  daß  seine  Erklärungsweise  nur  die 
Ataraxie  des  SelbstbewußtseinsbezweckQ,  nicht  die  Naturerkenntniß  an  und 
für  sich.50) 

25  Wie  ganz  entgegengesetzt  er  sich  also  auch  hier  zu  Demokrit  verhalte, 

bedarf  wol  keiner  Ausführung  mehr. 

30 

Wir  sehen  also  beide  Männer  sich  Schritt  für  Schritt entgegenstehn.  Der 
Eine  ist  Skeptiker,  der  Andere  Dogmatiker;  der  Eine  hält  die  sinnliche 
Welt  für  subjectiven  Schein,  der  Andere  für  objective  Erscheinung.  Der-
jenige,  der  die  sinnliche  Welt  für  subjectiven  Schein  hält,  legt  sich  auf 
empirische  Naturwissenschaft  und  positive  Kenntnisse,  und  stellt  die  Un 
ruhe  der  experimentirenden,  überall  lernenden,  in  die  Weite  schweifenden 
Beobachtung  dar.  Der  Andere,  der  die  erscheinende  Welt  für  real  hält, 
verachtet  die  Empirie;  die  Ruhe  des  in  sich  befriedigten  Denkens,  die 

35  Selbstständigkeit,  die  11301  ex  principio  interno  ihr  Wissen  schöpft,  sind 
in  ihm  verkörpert.  Aber  noch  höher  steigt  der  Widerspruch.  Der  Skeptiker 
und  Empiriker,  der  die  sinnliche  Natur  für  subjectiven  Schein  hält, 
betrachtet  sie  unter  dem  Gesichtspunkte  der  Nothwendigkeit,  und  sucht 
die  reale  Existenz  der  Dinge  zu  erklären  und  zu  fassen.  Der  Philosoph 
40  und  Dogmatiker  dagegen,  der  die  Erscheinung  für  real  hält,  sieht  überall 
nur  Zufall;  und  seine  Erklärungsweise  geht  vielmehr  dahin,  alle  objective 

31 

Differenz  der  demokritischen  und  epikureischen  Naturphilosophie 

Realität  der  Natur  aufzuheben.  Es  scheint  eine  gewisse  Verkehrtheit  in 
diesen  Gegensätzen  zu  liegen. 

Kaum  aber  kann  man  noch  vermuthen,  daß  diese  Männer,  in  Allem 
sich  widersprechend,  einer  und  derselben  Lehre  anhangen  werden.  Und 
doch  scheinen  sie  an  einander  gekettet. 

Ihr  Verhältniß  im  Allgemeinen  zu  fassen,  ist  die  Aufgabe  des  nächsten 

Abschnitts. 

32 

Zweiter  Teil:  Über  die  Differenz  im  einzelnen 

|[31]|  ZWEITER  THEIL: 

Über  die  Differenz  der  demokritischen 
und  epikuräischen  Physik  im  Einzelnen. 

5 

E R S T ES  K A P I T E L: 
Die  Declination  des  Atoms  von  der  geraden  Linie. 

Epikur  nimmt  eine  dreifache  Bewegung  der  Atome  im  Leeren  an."  Die 
eine Bewegung ist die des Falls in gerader Linie; die andere entsteht dadurch, 
10  daß  das  Atom  von  der geraden  Linie  abweicht; und  die  dritte  wird  gesetzt 
durch  die  Repulsion  der  vielen  Atome.  Die  Annahme  der  ersten  und letzten 
Bewegung  hat  Demokrit  mit  dem  Epikur gemein,  die  Declination  des Atoms 
von  der  geraden  Linie  unterscheidet  ihn  von  Demselben.2' 

Über  diese  deklinirende  Bewegung  ist  viel  ge|| [32] |scherzt  worden. 
15  Cicero vor  Allen  ist unerschöpflich,  wenn  er  dies  Thema berührt.  So heißt 
es  unter  Anderm  bei ihm:  „Epikur  behauptet,  die Atome würden durch ihr 
Gewicht  abwärts  getrieben  in  gerader  Linie;  diese Bewegung sei  die  natür 
liche  der  Körper.  Dann  aber  fiel  es  auf,  daß,  wenn  alle  von  oben  nach 
unten  getrieben  würden,  nie  ein Atom  das  andere  treffen  könne.  Der Mann 
20  nahm  daher  zu  einer  Lüge  seine  Zuflucht. Er sagte, das Atom weiche ganz 
wenig  aus,  was  aber durchaus unmöglich ist. Daher  entständen Complexio-
nen, Copulationen und Adhäsitationen der Atome unter sich, und aus diesen 
die  Welt  und  alle  Theile  der  Welt und, Was  in ihr ist.  Außerdem, daß  diese 
ganze  Sache  knabenhaft  fingirt  ist,  erreicht  er  nicht  einmal,  was  er  will."3' 
25  Eine andere Wendung finden wir bei Cicero im 1. Buch der Schrift „Über die 

33 

Differenz  der  demokritischen  und  epikureischen  Naturphilosophie 

Natur der Götter":  „Da  Epikur einsah, daß, wenn die Atome durch ihr eige 
nes  Gewicht  abwärts  getrieben  würden,  Nichts  in  unserer  Gewalt  stände, 
weil ihre Bewegung ||[33]| bestimmt und nothwendig ist: erfand er ein Mittel, 
der  Nothwendigkeit  zu  entgehen,  was  dem  Demokrit  entgangen  war.  Er 
sagt,  das  Atom,  obgleich  es  durch  Gewicht  und  Schwere  von  oben  nach 
unten  getrieben  wird,  weiche  ein  klein  wenig  aus.  Dies  zu  behaupten,  ist 
schmählicher,  als  Das,  was  er  will,  nicht  vertheidigen  zu  können."4' 

5 

Ähnlich urtheilt Pierre Bayle: «Avant lui (c.-à-d.  Epicure) on n'avait admis 
dans  les  atomes  que  le  mouvement  de  pesantement  et  celui  de  réflexion. 
Epicure  supposa,  que  même  au  milieu  du  vide  les  atomes  déclinaient  un  10 
Remarquez  en 
peu  de  la ligne  droite;  et  de  là venait la liberté,  disait-il 
passant,  que  ce  ne  fut  [pas]  le  seul  motif, qui le  porta à inventer ce  mouve 
ment  de  déclinaison;  il  le  fit  servir  aussi  à  expliquer  la  rencontre  des 
atomes,  car  il  vit  bien,  qu'en  supposant,  qu'ils  se  mouvaient  avec  une 
égale  vitesse  par  des  lignes  droites,  qui  tendaient  toutes  de  haut  en  bas,  15 
il  ne  ferait  jamais  entendre,  qu'ils  eussent  pu  se  rencontrer,  et  qu'aussi  la 
production  du  monde  ||[34]|  aurait  été  impossible.  Il  fallut  donc,  qu'ils 
s'écartaient  de  la  ligne  droite.»" 

Ich  lasse  einstweilen  die  Bündigkeit  dieser  Reflexionen  dahingestellt. 
Soviel wird Jeder im Vorbeigehen bemerken können, daß der neuste Kritiker  20 
des  Epikur,  Schaubach,  den  Cicero  falsch aufgefaßt  hat, wenn er sagt:  „Die 
Atome würden alle durch die  Schwere abwärts, also nach physischen Grün 
den  parallel  getrieben,  bekämen  aber  durch  gegenseitiges  Abstoßen  eine 
andere  Bewegung,  nach Cicero  (De  Nat.  Deor. 1,25) eine schräge Bewegung 
durch  zufällige  Ursachen,  und  zwar  von  Ewigkeit  her."6)  Cicero  macht in  25 
der  angeführten  Stelle  erstens  nicht das  Abstoßen zum Grund der  schrägen 
Richtung,  sondern  vielmehr  die  schräge  Richtung  zum  Grund  des  Ab-
stoßens.  Zweitens  spricht  er  nicht  von  zufälligen  Ursachen, sondern tadelt 
vielmehr,  daß  gar  keine  Ursachen  angegeben  werden,  wie  es  denn  an  und 
für  sich  widersprechend  wäre,  zugleich  das  Abstoßen,  und  nichts  desto  30 
weniger  zufällige  Ursachen  als  Grund  ||[35]|  der  schrägen  Richtung  anzu 
nehmen.  Höchstens  könnte  denn  noch  von  zufälligen  Ursachen  des  Ab-
stoßens,  nicht  aber  der  schrägen  Richtung  die  Rede  sein. 

Eine  Sonderbarkeit  in  Cicero's  und  Bayle's  Reflexionen  ist  übrigens  zu 
augenfällig,  um  sie  nicht  sogleich  hervorzuheben.  Sie  schieben  nämlich  35 
dem  Epikur  Beweggründe  unter,  von  denen  der  eine  den  andern  aufhebt. 
Einmal  soll  Epikur die Declination der Atome annehmen, um die Repulsion, 
das  andere  Mal,  um  die  Freiheit  zu  erklären.  Treffen  sich  aber  die  Atome 
nicht ohne  Declination:  so  ist  die  Declination  zur  Begründung  der  Freiheit 
überflüssig;  denn  das  Gegentheil  der  Freiheit beginnt,  wie  wir  aus  Lucrez7)  40 
ersehen,  erst  mit dem  deterministischen und gewaltsamen  Sich-Treffen der 

34 

Zweiter  Teil:  Über  die  Differenz  im  einzelnen 

Atome.  Treffen  sich  aber  die  Atome  ohne  Declination,  so  ist  sie  zur 
Begründung  der  Repulsion  überflüssig.  Ich  sage,  dieser  Widerspruch  ent 
steht,  wenn  die  Gründe  der  Declination  des  Atoms  von  der  geraden  Linie 
so  äußerlich  und  zusammenhangslos  aufgefaßt  werden,  wie  es  von  Cicero 
5  und Bayle  || [36] | geschieht. Wir werden bei Lucrez, der überhaupt von allen 
Alten  die  epikuräische  Physik  allein  begriffen  hat,  eine  tiefere  Darstellung 
finden. 

Wir  wenden  uns  jetzt  zur  Betrachtung  der  Declination  selbst. 
Wie  der  Punkt  in  der  Linie  aufgehoben  ist:  so  ist jeder  fallende  Körper 
10  in der geraden Linie aufgehoben, die er beschreibt. Hier kömmt es gar nicht 
auf  seine  specifische  Qualität  an.  Ein  Apfel  beschreibt  beim  Fall  so  gut 
eine  senkrechte  Linie,  als  ein  Stück Eisen.  Jeder  Körper,  so  fern  er  in  der 
Bewegung  des  Falls  aufgefaßt  wird,  ist  also  nichts  als  ein  sich bewegender 
Punkt,  und  zwar  ist  er  ein  unselbstständiger  Punkt,  der  in  einem  gewissen 
15  Dasein —  der  geraden  Linie,  die er beschreibt — seine Einzelheit aufgiebt. 
Aristoteles  bemerkt  daher  mit  Recht  gegen  die  Pythagoräer:  „Ihr  sagt,  die 
Bewegung  der  Linie  sei  die  Fläche,  die  des Punktes die Linie;  also  werden 
auch  die  Bewegungen  der  ||[37]|  Monaden  Linien  sein."8>  Die  Consequenz 
hiervon  sowol bei  den  Monaden  als  den  Atomen  wäre  also, da sie in steter 
20  Bewegung sind9', daß weder Monade noch Atom existiren, sondern vielmehr 
in der geraden Linie untergehn; denn die Solidität des Atoms ist noch gar nicht 
vorhanden,  so  fern  es  nur  als  in  gerader  Linie  fallend  aufgefaßt  wird. 
Zunächst,  wenn  die  Leere  als  räumliche  Leere  vorgestellt  wird,  ist  das 
Atom  die  unmittelbare  Negation  des  abstracten  Raums;  also  ein  räumli-
25  eher  Punkt.  Die  Solidität,  die  Intensivität,  die  sich  gegen  das  Außer-ein-
ander  des  Raums  in  sich  behauptet,  kann  nur  durch  ein  Princip  hinzu 
kommen,  das  den  Raum  seiner  ganzen  Sphäre  nach  negirt,  wie  es  in  der 
wirklichen  Natur  die  Zeit  ist.  Außerdem,  wollte  man  Dies  selbst  nicht 
zugeben,  ist  das  Atom,  so weit seine  Bewegung gerade  Linie ist, rein durch 
30  den  Raum  bestimmt,  ihm  ein  relatives  Dasein  vorgeschrieben,  und  seine 
Existenz  eine  rein  materielle.  Aber  wir  haben gesehen,  das eine  ||[38]|  Mo 
ment  im  Begriff  des  Atoms  ist  reine  Form,  Negation  aller  Relativität, 
aller Beziehung auf ein anderes Dasein zu sein. Wir haben zugleich bemerkt, 
daß  Epikur  beide  Momente,  die  sich  zwar  widersprechen,  die  aber  im 

35  Begriff des  Atoms  liegen,  sich  verobjectivirt. 

Wie  kann  Epikur  nun  die  reine  Formbestimmung  des  Atoms,  den  Be 
griff  der  reinen  Einzelheit,  der  jedes  durch  Anderes  bestimmte  Dasein 
negirt,  verwirklichen? 

Da er  sich  im  Feld  des  unmittelbaren  Seins  bewegt,  so  sind  alle  Bestim-
40  mungen  unmittelbare.  Also  werden  die  entgegengesetzten  Bestimmungen 

als  unmittelbare  Wirklichkeiten  sich  entgegengesetzt. 

35 

Differenz  der  demokritischen  und  epikureischen  Naturphilosophie 

Die  relative  Existenz  aber,  die  dem  Atom  gegenübertritt,  das  Dasein, 
das  es  zu  negiren  hat,  ist  die gerade  Linie.  Die  unmittelbare  Negation dieser 
Bewegung  ist  eine  andere  Bewegung,  also,  selbst  räumlich  vorgestellt, 
die  Declination  von  der  geraden  Linie] 

|[39]|  Die  Atome  sind  rein  selbstständige  Körper,  oder  vielmehr  der 
Körper,  in  absoluter  Selbstständigkeit  gedacht,  wie  die  Himmelskörper. 
Sie  bewegen  sich  daher  auch,  wie  diese,  nicht  in  geraden,  sondern  in 
schrägen  Linien.  Die  Bewegung  des  Falls  ist  die  Bewegung  der  Unselbst-
ständigkeit. 

5 

Wenn  also  Epikur  in  der  Bewegung  des  Atoms  nach  gerader  Linie  die  10 

Materialität desselben darstellt,  so hat er in der Declination von der geraden 
Linie  seine  Formbestimmung  realisirt;  und  diese  entgegengesetzten  Be 
stimmungen  werden  als  unmittelbar  entgegengesetzte  Bewegungen  vor 
gestellt. 

Lucrez behauptet  daher  mit  Recht,  daß  die  Declination  die  fati  foedera  15 

durchbrichtl0);  und,  wie  er  Dies  sogleich  auf  das  Bewußtsein  anwendet'0, 
so  kann  vom  Atom  gesagt  werden,  die  Declination  sei  das  Etwas  in  seiner 
Brust,  was  entgegenkämpfen  und  widerstehen  kann. 

Wenn  Cicero  aber  dem  Epikur  vorwirft:  „Er  erreiche  nicht  einmal  Das, 

erdichtet  habe;  denn  declinirten  alle  Atome:  so  20 

weswegen  er  Dies 
würden  sich  nie  welche  verbinden, oder einige  würden ausweichen, andere 
würden  durch  ihre  Bewegung  geradeaus  getrieben  werden.  Man  müßte 
vorher  also  gleichsam  den  Atomen  bestimmte  Posten  zuweisen,  welche 
gerade  aus,  und  welche  schräg  sich  bewegen  sollten"1 2',  so  hat  dieser  Ein 
wurf  darin  seine  Berechtigung,  daß  beide  Momente,  die  im  Begriff  des  25 
Atoms liegen, als unmittelbar verschiedene Bewegungen vorgestellt werden, 
also auch verschiedenen Individuen zufallen müßten; — eine Inconsequenz, 
die  aber consequent ist, denn des Atoms  Sphäre ist die Unmittelbarkeit. 

Epikur  fühlt  recht  gut  den  Widerspruch,  der  darin  liegt.  Er  sucht  daher 

die  Declination  so  viel,  als  möglich,  unsinnlich darzustellen.  Sie  ist 

30 

Nec  regione  loci  certa,  nec  tempore  certo1 3', 

sie  geschieht  im  möglichst  kleinsten  Raum14'. 

Ferner  tadelt  Cicero15"1  und,  nach  ||[41]|  Plutarch,  mehrere  Alten1 6',  daß 
die  Declination  des  Atoms  ohne  Ursache  geschehe;  und  Etwas  Schmäh 
licheres,  sagt  Cicero,  kann  einem  Physiker  nicht passiren17'.  Allein erstens  35 
würde  eine  physische  Ursache,  wie  sie  Cicero  will,  die  Declination  des 
Atoms  in  die  Reihe  des  Determinismus  zurückwerfen,  aus  dem  sie  gerade 
erheben  soll.  Dann  aber  ist  das  Atom  noch  gar  nicht  vollendet,  ehe  es  in 
der  Bestimmung  der  Declination  gesetzt  ist.  Nach  der  Ursach  dieser 
Bestimmung  fragen,  heißt  also,  nach  der Ursach fragen,  die das  Atom  zum  40 

36 

Zweiter  Teil:  Über  die  Differenz  im  einzelnen 

Princip  macht,  —  eine  Frage,  die  offenbar  für  Den  sinnlos  ist,  dem  das 
Atom  Ursache  von  Allem,  also  selbst  ohne  Ursache  ist. 

Wenn  endlich  Baylels\  auf  die  Auctorität  des  Augustinus  gestützt19', 
nach dem Demokrit den Atomen ein spirituelles Princip zugeschrieben hat, — 
5  eine  Auctorität,  die  übrigens  bei  dem  Gegensatz  zu  Aristoteles  und  den 
andern  Alten gänzlich unbedeutend  ist —  dem  Epikur  vorwirft,  statt dieses 
spirituellen  Princips  die  Declination  ersonnen  zu  haben:  so  wäre  im 
GeII[42] Igentheil  mit  der  Seele  des  Atoms  bloß  ein  Wort  gewonnen, 
während  in  der  Declination  die  wirkliche  Seele  des  Atoms,  der  Begriff 

10  der  abstracten Einzelheit,  dargestellt ist. 

15 

20 

Ehe wir die Consequenz der Declination des Atoms von der geraden Linie 
betrachten,  ist  noch  ein  höchst  wichtiges,  bis  jetzt  gänzlich  übersehenes 
Moment  hervorzuheben. 

Die  Declination  des  Atoms  von  der  geraden  Linie  ist  nämlich  keine 
besondere,  zufällig in  der  epikuräischen  Physik  vorkommende  Bestimmung. 
Das  Gesetz,  das  sie  ausdrückt,  geht  vielmehr  durch  die  ganze  epikuräische 
Philosophie  hindurch,  so  allerdings,  wie  sich  von  selbst  versteht,  daß  die 
Bestimmtheit  seiner  Erscheinung  von  der  Sphäre  abhängig  ist,  in  der  es 
angewandt  wird. 

Die  abstracte  Einzelheit  kann  nämlich  ihren  Begriff,  ihre  Formbestim 
mung,  das  reine  Für-sich-sein,  die  Unabhängigkeit  von  dem  unmittelbaren 
Dasein,  das  Aufgehoben-sein  aller  Relativität,  nur  so  bethätigen,  daß  sie 
von  dem  Dasein,  das  ihr  gegenübertritt,  abstrahirt;  denn,  um  es  wahrhaft 
zu  überwinden,  müßte  sie  es  idea||[43]|lisiren,  was  nur  die  Allgemeinheit 

25  vermag. 

Wie  also  das  Atom  von  seiner  relativen  Existenz,  der  geraden  Linie, 
sich  befreit,  indem  es  von  ihr  abstrahirt,  von  ihr  ausbeugt:  so  beugt  die 
ganze  epikuräische  Philosophie  überall  da  dem  beschränkenden  Dasein 
aus,  wo  der  Begriff  der  abstracten  Einzelheit,  die  Selbstständigkeit  und 
30  Negation  aller  Beziehung  auf  Anderes,  in  seiner  Existenz  dargestellt 

werden  soll. 

So  ist  der  Zweck  des  Thuns  das  Abstrahiren,  das  Ausbeugen  von  dem 
Schmerz  und  der  Verwirrung,  die  Ataraxie.20'  So  ist  das  Gute  die  Flucht 
vor  dem  Schlechten21',  so  ist  die  Lust  das  Ausbeugen  von  der  Pein22'. 
35  Endlich,  wo  die  abstracte  Einzelheit in  ihrer höchsten Freiheit und  Selbst 
ständigkeit,  in  ihrer  Totalität  erscheint,  da  ist  consequenter  Weise  das 
Dasein,  dem  ausgebeugt  wird,  alles  Dasein;und  daher beugen  die  Götter der 
Welt  aus,  und  bekümmern  sich  nicht  um  dieselbe,  und  wohnen  außerhalb 
derselben23'. 

40  Man  hat gespottet über  diese  Götter  des  Epikur,  die,  Menschen ähnlich, 
in  den  Intermundien  der  wirklichen  Welt  wohnen,  keinen  Körper,  sondern 

37 

Differenz  der  demokritischen  und  epikureischen  Naturphilosophie 

einen  Quasi-Körper,  kein  Blut,  ||[44]|  sondern  Quasi-Blut  haben24',  und, 
in  seliger Ruhe verharrend, kein Flehen erhören, unbekümmert um uns und 
die  Welt,  wegen  ihrer  Schönheit,  ihrer  Majestät  und  ihrer  vorzüglichem 
Natur,  keines  Gewinnes  wegen,  yerehrt  werden. 

5 

Und  doch  sind  diese  Götter  nicht  Fiction  des  Epikur.  Sie  haben existirt. 
Es  sind  die  plastischen  Götter  der  griechischen  Kunst.  Cicero,  der  Römer, 
persiflirt  sie  mit  Recht2 5';  aber  Plutarch,  der  Grieche,  hat  alle  griechische 
Anschauung  vergessen,  wenn  er  meint,  Furcht  und  Aberglaube  hebe  diese 
Lehre  von  den  Göttern  auf,  Freude  und  Gunst  der  Götter  gebe  sie  nicht, 
sondern  sie leihe uns zu ihnen das Verhältniß, das wir zu den hyrkanischen  10 
Fischen  haben,  von  denen  wir  weder  Schaden  noch  Nutzen  erwarten26'. 
Die  theoretische  Ruhe  ist  ein  Hauptmoment  des  griechischen  Götter 
charakters,  wie  auch  Aristoteles  sagt:  „Was  das  Beste  ist,  bedarf  keiner 
Handlung,  denn  es  selbst  ist  der  Zweck."2 7' 

Wir  betrachten  jetzt  die  Consequenz,  die  aus  der Declination  des  Atoms  15 

unmittelbar  hervorgeht.  Es  ist  in ihr  ausgedrückt,  daß  das  Atom  ||[45]|  alle 
Bewegung und Β eziehung negirt, worin es als ein be sondere s Dasein von einem 
andern bestimmt wird. Es ist Dies so dargestellt, daß das Atom abstrahirt von 
dem  Dasein,  das  ihm  gegenübertritt,  und  sich  demselben  entzieht.  Was 
aber  hierin  enthalten  ist,  seine  Negation  aller  Beziehung  auf  Anderes,  20 
muß  verwirklicht,  positiv gesetzt  werden.  Dies  kann  nur  geschehen,  indem 
das  Dasein,  auf  das  es  sich  bezieht,  kein  anderes,  als  es  selbst,  ist,  also 
ebenfalls  ein  Atom,  und,  da  es  selbst  unmittelbar bestimmt ist,  viele Atome. 
So  ist  die  Repulsion  der  vielen  Atome  die  nothwendige  Verwirklichung  der 
lex  atomi,  wie  Lucrez  die  Declination  nennt.  Weil  hier  aber  jede  Bestim-  25 
mung  als  ein  besonderes  Dasein  gesetzt  wird:  so  kömmt  die  Repulsion  als 
dritte  Bewegung  zu  den  frühern  hinzu.  Mit  Recht  sagt  Lucrez,  wenn  die 
Atome  nicht  zu  decliniren  pflegten,  wäre  weder  Gegenschlag noch  Treffen 
derselben  entstanden,  und niemals  die  Welt erschaffen  worden.2 8' Denn die 
Atome  sind  sich  selbst  ihr  einziges  Object,  können  sich  nur  auf  sich  30 
beziehen,  also,  räumlich  ausgedrückt,  sich 
||[46]|  jede 
relative  Existenz  derselben,  in  der  sie  auf  Anderes  sich  bezögen,  negirt 
ist;  und  diese  relative  Existenz  ist,  wie  wir gesehen  haben,  ihre  ursprüng 
liche  Bewegung,  die  des  Falls  in  gerader  Linie.  Also  treffen  sie  sich  erst 
durch  Declination  von  derselben.  Um  die  bloß  materielle  Zersplitterung  35 
ist  es  nicht  zu  thun.2 9' 

treffen,  indem 

Und  in  Wahrheit:  die  unmittelbar  seiende  Einzelheit  ist  erst  ihrem 
Begriff  nach  verwirklicht,  in  so  fern  sie  sich  auf  ein  Anderes  bezieht,  das 
sie  selbst  ist,  wenn  auch  das  Andere  in  der  Form  unmittelbarer  Existenz 
gegenübertritt.  So  hört  der  Mensch  erst  auf  Naturproduct  zu  sein,  wenn  40 
das  Andere,  auf  das  er  sich  bezieht,  keine  verschiedene  Existenz,  sondern 

38 

Zweiter  Teil:  Über  die  Differenz  im  einzelnen 

selbst  ein  einzeler  Mensch  ist,  ob  auch  noch  nicht  der  Geist.  Daß  der 
Mensch  als  Mensch  sich  aber  sein  einziges  wirkliches  Object  werde,  dazu 
muß  er  sein  relatives  Dasein,  die  Macht  der  Begierde  und  der  bloßen 
Natur,  in  sich  gebrochen  haben.  Die  Repulsion  ist  die  erste  Form  des 
5  Selbstbewußtseins;  sie  entspricht  daher  dem  Selbstbewußtsein,  das  sich 

als  Unmit||[47]|telbar-Seiendes,  Abstract-Einzeles  erfaßt. 

In  der  Repulsion  ist  also  der  Begriff  des  Atoms  verwirklicht,  wonach 
es  die  abstracte  Form,  aber  nicht  minder  das  Gegentheil,  wonach  es 
abstracte  Materie  ist;  denn  Das,  auf  das  es  sich  bezieht,  sind  zwar Atome, 
10  aber  andere  Atome.  Verhalte  ich  mich  aber  zu  mir  selbst  als  zu  einem 
Unmittelbar-Anderm,  so  ist  mein  Verhalten  ein  materielles.  Es  ist  die 
höchste  Äußerlichkeit,  die  gedacht  werden  kann.  In  der  Repulsion  der 
Atome  ist  also  die  Materialität  derselben,  die  im  Fall  nach  gerader  Linie, 
und  die  Formbestimmung  derselben,  die  in  der  Declination  ponirt  war, 

15  synthetisch vereinigt. 

Demokrit  im  Gegensatz  zu  Epikur  macht  zu  einer  gewaltsamen  Bewe 
gung,  zu  einer That der blinden Nothwendigkeit, was Jenem Verwirklichung 
des  Begriffs  des  Atoms  ist.  Schon  oben haben wir gehört,  als  Substanz der 
Nothwendigkeit  gebe  er  den  Wirbel  (δίνη)  an,  der  aus  dem  Repelliren  und 
20  Aneinanderstoßen  der  Atome  entsteht.  Er  faßt  also  in  der  Repulsion  nur 
die  materielle  Seite,  die  Zersplitterung,  die  Veränderung,  nicht  die  ideelle, 
wonach  darin  alle  Beziehung  auf  Anderes  negirt,  und  die  Bewegung  | 
|[48]|  als  Selbstbestimmung  gesetzt  ist.  Dies  sieht  man  klar  daraus,  daß  er 
sich  ganz  sinnlich  einen  und  denselben  Körper  durch  den  leeren  Raum  in 
25  viele  getheilt  denkt,  wie  Gold,  das  in  Stücke  gebrochen  ist.3 0'  Er  faßt  also 

kaum  das  Eins  als  den  Begriff  des  Atoms. 

Mit  Recht  polemisirt  Aristoteles  gegen 

ihn:  „Deswegen  wäre  dem 
Leukipp  und  dem  Demokrit,  die  behaupten,  immer  bewegten  sich  die. 
ersten  Körper  im  Leeren  und  im  Unendlichen,  zu  sagen,  welcher  Art  die 
30  Bewegung  sei,  und  welche  die  ihrer  Natur  adäquate  Bewegung.  Denn, 
wenn jedes  der  Elemente von  dem  andern  durch  Gewalt bewegt wird:  so ist 
es  doch  nothwendig,  daß  jedes  auch  eine  natürliche  Bewegung habe,  außer 
welcher  die  gewaltsame  ist;  und  diese  erste  Bewegung  muß  nicht  gewalt 
sam,  sondern  natürlich  sein.  Sonst  findet  der  Progreß  ins  Unendliche 

35  Statt."31' 

Die  epikuräische  Declination  des  Atoms  hat  also  die  ganze  innere 
Construction  des  Reichs  der  Atome  verändert,  indem  durch  sie  die  Be 
stimmung  der  Form  geltend  gemacht,  und  der Widerspruch,  der im Begriff 
des  Atoms  liegt,  ||[49]|  verwirklicht  ist.  Epikur  hat  daher  zuerst,  wenn 
40  auch  in  sinnlicher  Gestalt,  das  Wesen  der  Repulsion  erfaßt,  während 

Demokrit  nur  ihre  materielle  Existenz  gekannt  hat. 

39 

Differenz  der  demokritischen  und  epikureischen  Naturphilosophie 

Wir  finden  daher  auch  konkretere  Formen  der-Repulsion  vom  Epicur 
angewandt;  im  Politischen  ist  es  der  Vertrage,  im  Socialen  die  Freund 
schaft,  die  als  das  Höchste  gepriesen  wird. 

|[50]|  Z W E I T ES  K A P I T E L: 

Die  Qualitäten  des  Atoms. 

5 

Es  widerspricht  dem  Begriff  des  Atoms,  Eigenschaften  zu  haben;  denn, 
wie  Epikur  sagt,  jede  Eigenschaft  ist  veränderlich,  die  Atome  aber  ver 
ändern  sich  nicht".  Allein  es  ist  nichts  desto  weniger  eine  nothwendige  10 
Consequenz,  ihnen  dieselben  beizulegen.  Denn  die  vielen  Atome  der 
Repulsion, die durch den sinnlichen Raum getrennt sind, müssen nothwendig 
unmittelbar  von  einander  und  von  ihrem  reinen  Wesen  verschieden  sein, 
d. h.  Qualitäten  besitzen. 

Ich  nehme  daher  in  der  folgenden Entwickelung gar keine Rücksicht auf  15 

Schneider's  und  Nürnberger's  Behauptung,  „Epikur  habe  den  Atomen 
keine  Qualitäten  beigelegt,  die  §§.44  und  54  in  dem  Brief  an  Herodot 
bei  Diogenes  Laertius  seien  untergeschoben".  Wäre  wirklich  an  dem,  wie 
wollte  man  die  Zeugnisse  des  Lucrez,  des  Plutarch,  ja  aller  Schriftsteller, 
die  über  Epikur  berichten,  entkräften?  Dazu  erwähnt  Diogenes  Laertius  20 
die Qualitäten des  ||[51]| Atoms nicht in zwei, sondern in zehn Paragraphen, 
nämlich  den  §§.42,  43,  44,  54,  55,  56,  57,  58,  59  und  61.  Der  Grund,  den 
jene  Kritiker  angeben,  „sie  wüßten  die  Qualitäten  des  Atoms  mit  seinem 
Begriff  nicht  zu  vereinigen",  ist  sehr  seicht.  Spinoza  sagt,  die  Ignoranz 
sei  kein  Argument.  Wollte  Jeder  die  Stellen,  die  er  in  den  Alten  nicht  25 
versteht,  ausstreichen,  wie  bald  hätte  man  tabula rasa! 

Durch  die  Qualitäten  erhält  das  Atom  eine  Existenz,  die  seinem  Begriff 
widerspricht,  wird  es  als  entäußertes,  von  seinem  Wesen  unterschiedenes 
Dasein  gesetzt.  Dieser  Widerspruch  ist  es,  der  das  Hauptinteresse  des 
Epikur  bildet.  Sobald  er  daher  eine  Eigenschaft ponirt,  und  so  die  Conse-  30 
quenz  der  materiellen  Natur  des  Atoms  gezogen  hat:  contraponirt  er 
zugleich  Bestimmungen,  welche  diese  Eigenschaft  in  ihrer  eigenen  Sphäre 
wieder  vernichten,  und  dagegen  den  Begriff  des  Atoms  geltend  machen. 
Er  bestimmt  daher  alle  Eigenschaften  so,  daß  sie  sich  selbst  widersprechen. 
Demokrit  dagegen  betrachtet  nirgends  die  Ei  [|  [52]  |  genschaften  in  Bezug  35 
auf  das  Atom  selbst,  noch  verobjectivirt  er  den  Widerspruch  zwischen 
Begriff und  Existenz,  der in ihnen liegt. Vielmehr geht sein ganzes Interesse 
darauf, die Qualitäten in Bezug auf die concrete Natur, die aus ihnen gebildet 

40 

Zweiter  Teil:  Über  die  Differenz  im  einzelnen 

werden  soll,  darzustellen.  Sie  sind  ihm bloß  Hypothesen zur Erklärung der 
erscheinenden  Mannichfaltigkeit.  Der  Begriff  des  Atoms  hat  daher  Nichts 
mit  ihnen  zu  schaffen. 

Um  unsere  Behauptung  zu  erweisen,  ist  es  zuvörderst  nöthig,  uns  mit 
5  den  Quellen  zu  verständigen,  die  sich  hier  zu  widersprechen  scheinen. 
In  der  Schrift  „De  placitis  philosophorum"heißt  es:  „Epikurbehauptet, 
den  Atomen komme  dies  Dreifache  zu:  Größe,  Gestalt,  Schwere.  Demokrit 
nahm  nur zweierlei  an:  Größe und Gestalt; Epikur  setzte Diesen als  Drittes 
die  Schwere  hinzu."2)  Dieselbe  Stelle  findet  sich,  wörtlich  wiederholt,  in 

10  der  Praeparatio  evangelica  des  Eusebius.3)| 

|[53]|  Sie  wird  bestätigt  durch  das  Zeugniß  des  Simplicius^  und  Philo-
ponus5\  nach  dem  Demokrit  den  Atomen  nur  den  Unterschied  der  Größe 
und  der  Gestalt  zugetheilt  hat.  Direct  entgegen  steht  Aristoteles,  der  im 
l.Buch  „De  generatione  et  corruptione"  den  Atomen  des  Demokrit  ver-
15  schiedenes  Gewicht beilegt.6'  An einer  andern  Stelle  (im  1. Buch De coelo) 
läßt  Aristoteles  unentschieden,  ob  Demokrit  den  Atomen  Schwere  bei 
gelegt  habe,  oder  nicht;  denn  er  sagt:  „So  wird  keiner  der  Körper  absolut 
leicht  sein,  wenn  alle  Schwere  haben;  wenn  aber  alle  Leichtigkeit  haben, 
wird  keiner  schwer  sein."7'  Ritter in  seiner  „Geschichte  der  alten  Philoso-
20  phie" verwirft, auf das Ansehen des Aristoteles  sich stützend, die Angaben 
bei  Plutarch,  Eusebius  und  Stobäus8';  die  Zeugnisse  des  Simplicius  und 
Philoponus  berücksichtigt  er  nicht. 

Wir wollen zusehen, ob  sich jene  Stellen  wirklich  so  sehr widersprechen. 
In  den  angeführten  Citaten  spricht  Aristoteles  von  den  Qualitäten  des 
25  Atoms  nicht  ex  professo.  Dagegen  heißt  es  im  7. Buch  der  Metaphysik: 
„Demokrit  setzt  ||[54]|  drei  Unterschiede  der  Atome.  Denn  der  zu  Grunde 
liegende  Körper  sei  der  Materie  nach einer und derselbe;  er sei aber unter 
schieden  durch  den  ρυσμός,  das  die  Gestalt,  durch  die  τροπή,  das  die Lage, 
oder  durch  die  δι,αθιγή,  das  die  Ordnung  bedeutet."9'  Soviel  folgt  sogleich 
30  aus  dieser  Stelle.  Die  Schwere  wird  nicht  als  eine  Eigenschaft  der  demo­
kritischen  Atome  erwähnt.  Die  zersplitterten,  durch  die  Leere  auseinander 
gehaltenen  Stücke  der  Materie  müssen  besondere  Formen  haben,  und 
diese  werden  ganz  äußerlich  aus  der  Betrachtung  des  Raumes  aufgenom 
men.  Noch  deutlicher geht Dies  aus folgender  Stelle des Aristoteles hervor: 
35  „Leukipp  und  sein  Genosse  Demokrit  sagen,  die  Elemente  seien das Volle 
und  das  Leere 
Diese  seien  Grund  des  Seienden  als  Materie.  Wie nun 
Diejenigen,  die  eine  einzige  Grundsubstanz  setzen,  das  Andere  aus  deren 
Affectionen  erzeugen,  indem  sie  das  Dünne  und  das  Dichte  als  Principien 
der  Qualitäten  unterstellen:  auf  dieselbe  ||[55]|  Weise  lehren  auch  Jene, 
40  daß die Unterschiede  der Atome Ursachen des Andern seien; denn das zum 
Grunde  liegende  Sein  unterscheide  sich  allein  durch  ρυσμός,  διαθι/νή 

41 

Differenz  der  demokritischen  und  epikureischen  Naturphilosophie 

und  τροπή 
AN  von NA  durch  die  Ordnung,  Ζ  von  Ν  durch  die  Lage."I 0) 

Es unterscheide sich nämlich A von Ν durch die Gestalt, 

5 

Es  folgt  aus  dieser  Stelle  evident,  daß  Demokrit  die  Eigenschaften  der 
Atome  nur  in  Bezug  auf  die  Bildung  der  Unterschiede  der  Erscheinungs 
welt,  nicht  in  Bezug  auf  das  Atom  selbst  betrachtet.  Es  folgt  ferner,  daß 
Demokrit  die  Schwere  nicht  als  eine  wesentliche  Eigenschaft  der  Atome 
hervorhebt.  Sie  versteht  sich ihm  von  selbst,  weil alles  Körperliche  schwer 
ist.  Eben  so  ist  selbst  die  Größe  nach ihm  keine  Grundqualität.  Sie ist eine 
accidentelle  Bestimmung,  die  den Atomen  schon  mit der  Figur gegeben  ist. 
Nur  die  Verschiedenheit  der  Figuren  —  denn  weiter  ist  in  Gestalt,  Lage,  10 
Stellung  Nichts  enthalten  —  interessiren  den  Demokrit.  Größe,  Gestalt, 
Schwere,  indem  sie  zusammengestellt  werden,  wie  es  vom  Epikur  ge 
schieht, sind Differenzen, welche das Atom ||[56]| an sich selbst hat; Gestalt, 
Lage,  Ordnung  —  Unterschiede,  welche  ihm  in  Bezug  auf  ein  anderes 
zukommen.  Während  wir  also  bei  Demokrit  bloße  hypothetische  Bestim-  15 
mungen  zur  Erklärung  der  Erscheinungswelt finden, wird  sich  uns  bei  Epi 
kur  die  Consequenz  des  Princips  selbst  darstellen.  Wir  betrachten  daher 
seine  Bestimmungen  der  Eigenschaften  des  Atoms  im  Einzelen. 

Erstens  haben  die  Atome  Größe.n)  Andrerseits  wird  auch  die  Größe 
negirt.  Sie  haben  nämlich  nicht  jede  Größe12',  sondern  es  sind  nur  einige  20 
Größenwechsel  unter  ihnen  anzunehmen13'.  Ja  es  ist  nur  die  Negation  des 
Großen  ihnen  zuzuschreiben,  das  Kleine1 4',  und  auch  nicht  das  Minimum, 
denn  Dies  wäre  eine  rein  räumliche  Bestimmung,  sondern  das  Unendlich 
kleine,  das  den  Widerspruch  ausdrückt15'.  Rosinius in  seinen  Adnotationen 
zu  den  Fragmenten  des  Epikur  übersetzt  daher  eine  Stelle  falsch,  und  25 
übersieht die  andere  gänzlich, wenn er  sagt:  „Hujusmodi autem tenuitatem 
atomorum  incredibili parvitate  arguebat  Epicurus,  utpote  quas  nulla magni 
tudine  11 [57] I  praeditas  ajebat  teste  Laertio  X,44."1 6'  Ich  will  nun  keine 
Rücksicht  darauf  nehmen,  daß  nach  Eusebius  erst  Epikur  unendliche 
Kleinheit  den  Atomen  zugeschrieben17',  Demokrit  aber  auch  die  größten  30 
Atome  —  Stobäus  sagt  sogar18',  von  Weltgröße  —  angenommen  habe. 

Einerseits  widerspricht  Dies  dem  Zeugniß  des  Aristotelesm,  andrerseits 
widerspricht  Eusebius,  oder  vielmehr  der  alexandrinische  Bischof 
Dionysius,  den  er  excerpirt,  sich  selbst;  denn  in  demselben  Buche  heißt 
es,  Demokrit habe als Principien  der Natur untheilbare,  durch die Vernunft  35 
anschaubare  Körper  unterstellt20'.  Allein  soviel  ist  klar,  Demokrit  bringt 
sich  den  Widerspruch  nicht  zum  Bewußtsein;  er  beschäftigt  ihn  nicht, 
während  er  das  Hauptinteresse  Epikur's  bildet. 

Die  zweite  Eigenschaft  der  epikuräischen  Atome  ist  die  Gestalte  Allein 
auch  diese  Bestimmung  widerspricht  dem  Begriff  des  Atoms,  und  es  muß  40 
ihr  Gegentheil  gesetzt  werden.  Die  abstracte  Einzelheit  ist  das  Abstract-

42 

Zweiter  Teil:  Über  die  Differenz  im  einzelnen 

sich-Gleiche,  und  daher  gestaltlos.  Die  Unterschiede  der  Gestalt der Atome 
sind  daher  zwar  unbestimmbar22',  |)[58]|  allein  sie  sind  nicht  absolut  un 
endlich23'. Vielmehr ist es eine bestimmte und endliche Anzahl von Gestalten, 
durch  die  die  Atome  unterschieden  werden.2 4'  Es  ergiebt  sich  hieraus  von 
5  selbst,  daß  es  nicht  so  viel  verschiedene  Figuren,  als  Atome  giebt25', 
während  Demokrit  unendlich  viele  Figuren  setzt26'.  Hätte  jedes  Atom  eine 
besondere  Gestalt,  so  müßte  es  Atome  von  unendlicher  Größe  geben2 7', 
denn  sie  hätten  einen  unendlichen  Unterschied,  den  Unterschied  von 
allen  übrigen  an  sich,  wie  die  leibnitzischen  Monaden.  Die  Behauptung 
10  von Leibnitz, daß nicht zwei Dinge sich gleich seien, wird daher umgekehrt; 
und  es  giebt  unendlich  viele  Atome  von  derselben  Gestalt28',  womit  offen 
bar  die  Bestimmung  der  Gestalt  wieder  negirt  ist;  denn  eine  Gestalt,  die 
nicht  mehr  von  Anderm  unterscheidet,  ist  nicht  Gestalt./ 

|[59]|  Höchst  wichtig  ist  es  endlich,  daß  Epikur  als  dritte  Qualität  die 
15  Schwere  anführt29';  denn  im  Schwerpunkt  besitzt  die  Materie  die  ideale 
Einzelheit,  die  eine  Hauptbestimmung  des  Atoms  bildet.  Sind  also  die 
Atome  einmal  in  das  Reich  der  Vorstellung  versetzt,  so  müssen  sie  auch 
schwer  sein. 

Allein  die  Schwere  widerspricht  auch  direct  dem  Begriff  des  Atoms; 
20  denn  sie  ist  die  Einzelheit der  Materie  als  ein idealer Punkt,  der außerhalb 
derselben  liegt.  Das  Atom  ist  aber  selbst  diese  Einzelheit,  gleichsam  der 
Schwerpunkt,  als  eine  einzele  Existenz  vorgestellt.  Die  Schwere  existirt 
daher  für  den  Epikur  nur  als  verschiedenes  Gewicht,  und  die  Atome  sind 
selbst  substantiale  Schwerpunkte,  wie  die  Himmelskörper.  Wendet  man 
25  Dies  auf  das  Concrete  an:  so  ergiebt  sich  von  selbst,  was  der  alte  Brucker 
so  wunderbar  findet30',  und  was  uns  Lucrez versichert3",  nämlich,  daß  die 
Erde  kein  Centrum  hat,  nach  dem  Alles  strebt,  und  daß  es  keine  .Anti 
poden  giebt.  Da die  Schwere  ferner  nur dem  von  Anderm unterschiedenen, 
also  entäußerten  und  mit  Eigenschaften  begabten  Atome  zukömmt:  so 
30  versteht es  sich,  daß, wo  die  Atome  nicht als viele  ||[60]| in ihrer Differenz 
von  einander,  sondern  nur  in  Beziehung  zur  Leere  gedacht  werden,  die 
Bestimmung  des  Gewichtes  fortfällt.  Die  Atome,  so  verschieden  sie  an 
Masse  und  Form  sein  mögen,  bewegen  sich  daher  gleich  schnell  im  leeren 
Raum.32'  Epikur  wendet  daher  die  Schwere  auch nur  in  der  Repulsion  und 
35  den  Compositionen  an,  die  aus  der Repulsion  hervorgehen,  was  Veranlas 
sung  gegeben  hat,  zu  behaupten,  nur  die  Conglomerationen  der  Atome, 
nicht  aber  sie  selbst,  seien  mit  Schwere  begabt33'. 

Gassendi lobt  schon  den Epikur,  daß  er,  rein durch Vernunft geleitet,  die 
Erfahrung  anticipirt  habe,  wonach  alle  Körper,  obgleich  an  Gewicht  und 
40  Last  höchst  verschieden,  dennoch  gleich  schnell  sind,  wenn  sie  von  oben 

nach  unten  fallen.3 4' 

43 

Differenz  der  demokritischen  und  epikureischen  Naturphilosophie 

Die  Betrachtung  der  Eigenschaften  der  Atome  liefert  uns  also  dasselbe 
Resultat,  wie  die  Betrachtung  der  Declination,  nämlich,  daß  Epi||[61]|kur 
den  Widerspruch  im  Begriff des  Atoms  zwischen  Wesen und  Existenz ver-
objectivirt,  und  so  die  Wissenschaft  der  Atomistik  geliefert  hat,  während 
beim Demokrit keine Realisirung des Princips selber Statt findet, sondern nur 
die  materielle  Seite  festgehalten, und  Hypothesen zum  Behufe  der Empirie 
beigebracht  werden. 

5 

I[62]I  DRITTES  KAPITEL: 

Άτομοι  άρχαί  und  άτομα  στοιχεία. 

10 

Schaubach  behauptet  in  seiner  schon  oben  angeführten  Abhandlung  über 
die  astronomischen  Begriffe  des  Epikur: 

„Epikur  hat  mit  Aristoteles  einen  Unterschied  gemacht  zwischen  An 
fängen (άτομοι  άρχαί  Diogen.  Laert.  X,41)  und  Elementen (άτομα στοιχεία  15 
Diogen.  Laert.  X,86). Jene sind die durch den Verstand erkennbaren Atome, 
erfüllen  keinen  Raum.1'  Dieselben  heißen  Atome,  nicht  als  die  kleinsten 
Körper,  sondern  weil  sie  im  Raum  nicht  getheilt  werden  können.  Nach 
diesen  Vorstellungen  sollte  man  meinen,  daß  Epikur  den  Atomen  keine 
Eigenschaften, welche  sich auf den Raum beziehen, beigelegt habe.2' In dem  20 
Brief  an  den  Herodot  aber  (Diogen.  Laert.  X.44.54)  giebt  er  den  Atomen 

nicht  nur  Schwere,  sondern  auch  Größe  und Gestalt 
Ich rechne  daher 
diese  Atome  zu  der  zweiten  Gattung,  die  aus  jenen  entstanden  sind,  aber 
doch  wieder  als  Elementartheilchen  der  Körper  angesehen  werden."3' 

Betrachten  wir  uns  die  Stelle,  die  Schaubach  ||[63]|  aus  dem  Diogenes  25 

Laertius  citirt,  genauer.  Sie  heißt:  ,,Οΐον  οτι  το  π άν  σώμα  και  άναφής 
φύσις  εστίν  ή  δτι  άτομα  στοιχεία  καί  πάντα  τα  τοιαύτα."  Epikur  belehrt 
hier  den  Pythokles,  an  den  er  schreibt,  die  Lehre von den Meteoren unter­
scheide  sich  von  allen  übrigen  physischen  Doctrinen,  z.B.,  daß  Alles 
Körper  und  Leeres  sei,  daß  es  untheilbare  Grundstoffe  gebe.  Man  sieht,  30 
es  ist  hier  durchaus  kein  Grund  vorhanden,  anzunehmen,  es  sei  von  einer 
secundären  Gattung  Atome  die  Rede.  Vielleicht  scheint  es,  daß  die  Dis 
junction  zwischen  ,,τό  πάν  σώμα  καί  άναφής  φύσις"  und  ,,δτι  τα  άτομα 
στοιχεία"  einen  Unterschied  zwischen  σώμα  und  άτομα  στοιχεία  ponire, 
wo  denn  etwa  σώμα  die  Atome  der  ersten  Art  im  Gegensatz  zu  den  35 
άτομα  στοιχεία  bedeute.  Allein  daran  ist  gar  nicht  zu  denken.  Σώμα 
bedeutet  das  Körperliche  im  Gegensatz  zum  Leeren,  das  daher  auch 
άσώματον  heißt.5'  In  σώμα  [|[64][  sind  daher  eben  sowol  die  Atome  als  die 

44 

Zweiter  Teil:  Über  die  Differenz  im  einzelnen 

zusammengesetzten  Körper  einbegriffen.  So  wird  ζ. B.  in  dem  Brief  an  den 
εί  μή  ήν,  δ  κενόν  και  χώραν 
Herodot  gesagt:  „To  π άν  έστι  σώμα 
και  άναφή  φύσιν  όνομάζομεν 
Των  σωμάτων  τα  μέν  έστι  συγ­
κρίσεις,  τα  δ'  έξ  ών  αί  συγκρίσεις  πεποίηνται.  Ταύτα  δέ  έστιν  άτομα 
'Ώςτε  τάς  αρχάς  άτόμους  άναγκαΐον  είναι  σωμάτων 
φύσεις."61  Epikur  spricht  also  in  der  oben  erwähnten  Stelle  zuerst  vom 
Körperlichen  überhaupt  im  Unterschiede  vom  Leeren,  dann  von  dem 
besondern  Körperlichen,  den  Atomen. 

5  και  αμετάβλητα 

Schaubach's  Berufung  auf  den  Aristoteles  beweist  eben  so  wenig.  Der 
10  Unterschied  zwischen  άρχή  und  στοιχεΐον,  den  vorzugsweise  die  Stoiker 
urgiren7),  findet  sich  zwar  auch  bei  Aristoteles8';  allein  nicht  minder  giebt 
er  auch  die  Identität  beider  Ausdrücke  an9 ).  Er  lehrt  sogar  ausdrücklich, 
||[65]|  Atom.10'  Eben  so  nennen 
στοιχεΐον  bezeichne  vorzugsweise  das 
auch  Demokrit  und  Leukipp  das  πλήρες  και  κενόν  ,,στοιχεΐον".1" 

15 

Bei Lucrez, in den Briefen des Epikur bei Diogenes Laertius, im Kolotes 
des  Plutarch12',  vom  Sextus  Empirikus13'  werden  die  Eigenschaften  den 
Atomen  selbst  beigelegt,  weshalb  sie  eben  als  sich  selbst  aufhebend  be­
stimmt wurden. 

Wenn  es  aber  für  eine  Antinomie  gilt,  daß  bloß  durch  die  Vernunft 
20  wahrnehmbare  Körper  mit  räumlichen  Qualitäten  begabt  sind:  so  ist  es 
eine  viel größere  Antinomie,  daß  die räumlichen Qualitäten selbst nur durch 
den  Verstand  percipirt  werden  können.1 4' 

Endlich 

folgende  Stelle  des  Stobäus  an:  ,,Έπίκουρος 

führt  Schaubach  zur  weitern  Begründung  seiner  Ansicht 
τα πρώτα (sc. σώματα) 
25  δέ  άπλα,  τα  δέ  έξ  εκείνων  συγκρίματα  πάντα  βάρος  εχειν."  Dieser  Stelle 
bei  Stobäus  könnten  noch  folgende  hinzugefügt  werden,  in  denen  άτομα 
στοιχεία  als  eine  besondere  Art  Atome  erwähnt  werden:  (Plutarch.) 
De  placit.  philosoph.  1,246  und  249  und  Stob.  Eclog.  phys.  I,  p.5.1 5' 
Übrigens  wird  keineswegs  in  diesen  Stellen  behauptet,  die  ursprünglichen 
30  Atome  seien  ohne  Größe,  Gestalt  und  Schwere.  Es  wird  ||[66]|  vielmehr 
nur  von  der  Schwere  als  einem  differenten  Merkmale  der  άτομοι  άρχαί 
und  άτομα  στοιχεία  gesprochen.  Wir  bemerkten  aber  schon  im  vorigen 
Kapitel,  daß  diese  nur  bei  der  Repulsion  und  den  aus  ihr  entstehenden 
Conglomerationen  angewandt  wird. 

35  Mit  der  Erdichtung  der  άτομα  στοιχεία  wird  auch  Nichts  gewonnen. 
Es  ist  eben  so  schwierig,  aus  den  ατομοι  άρχαί  zu  den  άτομα  στοιχεία 
überzugehen,  als  ihnen  direct  Eigenschaften  beizulegen.  Nichts  desto 
weniger  leugne  ich  nicht  durchaus  jene  Unterscheidung.  Ich  leugne  nur 
zwei  verschiedene  fixe Arten von Atomen.  Es  sind vielmehr unterschiedene 

40  Bestimmungen einer  und  derselben Art. 

Ehe  ich  diesen  Unterschied  auseinandersetze,  mache  ich  noch  aufmerk-

45 

Differenz  der  demokritischen  und  epikureischen  Naturphilosophie 

sam  auf  eine  Manier  des  Epikur.  Er  setzt  nämlich  die  verschiedenen  Be 
stimmungen  eines  Begriffes  gern  als  verschiedene  selbstständige  Existen 
zen.  Wie  sein  Princip  das  Atom  ist,  so  ist  die  Weise  seines  Wissens  selbst 
atomistisch.  Jedes  Moment  der  Entwickelung  verwandelt  sich  ihm  unter 
der  Hand  sogleich  in  eine  fixe,  von  ihrem  Zusammen||[67]|hang  gleichsam 
durch  den  leeren Raum getrennte  Wirklichkeit;  alle  Bestimmung nimmt  die 
Gestalt  der  isolirten  Einzelheit  an. 

5 

Aus  folgendem  Beispiel  wird  diese  Manier  klar  werden. 
Das  Unendliche,  το  άπειρον  oder  die  infinitio,  wie  Cicero  übersetzt, 
wird  zuweilen  als  eine  besondere  Natur  vom  Epikur  gebraucht;  ja gerade  10 
in  denselben  Stellen,  in  denen  wir  die  στοιχεία  als  eine  fixe  zu  Grunde 
liegende  Substanz  bestimmt  finden,  finden  wir  auch  das  άπειρον  ver-
selbstständigt.16' 

Nun  ist  aber  das  Unendliche  nach  den  eigenen  Bestimmungen  des 
Epikur weder eine besondere  Substanz, noch Etwas  außer den Atomen und  15 
dem Leeren, sondern vielmehr eine accidentelle Bestimmung desselben. Wir 
finden  nämlich  drei  Bedeutungen  des  άπειρον. 

Erstens  drückt  das  άπειρον  dem  Epikur  eine  Qualität  aus,  die  den 
Atomen  und  dem  Leeren  gemein  ist.  So  bedeutet  es  die  Unendlichkeit des 
Alls,  das  unendlich  ist  durch  die  unendliche  Vielheit  der  Atome,  durch  20 
die  unendliche  Größe  des  Leeren.1 7' 

Das  andere  Mal  ist  απειρία  ||[68]|  die  Vielheit  der  Atome,  so  daß  nicht 
das  Atom,  sondern  die  unendlich  vielen  Atome  dem  Leeren  entgegen 
gesetzt  werden.1 8' 

Endlich,  wenn  wir  vom  Demokrit  auf  den  Epikur  schließen  dürfen,  25 

bedeutet  άπειρον  auch  gerade  das  Gegentheil,  die  unbegrenzte  Leere, 
die  dem  in  sich bestimmten und durch sich selbst begrenzten Atom opponirt 
wird.19' 

In  allen  diesen  Bedeutungen  —  und  sie  sind  die  einzigen,  sogar  die 
einzig  möglichen  für  die  Atomistik  —  ist  das  Unendliche  eine  bloße  Be-  30 
Stimmung  der  Atome  und  des  Leeren.  Nichts  desto  weniger  wird  es  zu 
einer  besondern  Existenz  verselbstständigt,  sogar  als  eine  specifische 
Natur  neben  die  Principien  gestellt,  deren  Bestimmtheit  es  ausdrückt. 
Mag  daher  Epikur  selbst  die  Bestimmung,  in  der  das  Atom  στοιχεΐον 
wird,  als  eine  selbstständige,  ursprüngliche  Art  Atom  fixirt  haben,  was  35 
übrigens,  nach  der  historischen  Prävalenz  der  einen  Quelle  vor  der andern 
zu  schließen,  nicht  der  Fall  ist;  oder  mag  Metrodor,  der  Schüler  des  Epi 
kur,  was  uns  wahr  ||  [69]  |  scheinlicher  dünkt,  erst  die  unterschiedene  Be 
stimmung  in eine  unterschiedene  Existenz verwandelt haben20':  wir müssen 
der  subjectiven  Weise  des  atomistischen  Bewußtseins  die  Verselbst-  40 
ständigung  der  einzelen  Momente  zuschreiben.  Dadurch,  daß  man  ver-

46 

Zweiter  Teil:  Über  die  Differenz  im  einzelnen 

schiedenen Β estimmungen die Form verschiedener Existenz verleiht, hat man 
ihren  Unterschied  nicht  begriffen. 

Das  Atom  hat  dem  Demokrit  nur  die  Bedeutung  eines  σ τ ο ι χ ε ΐ ο ν,  eines 
materiellen  Substrats.  Die  Unterscheidung  zwischen  dem  Atom  als  ά ρ χή 
5  und  σ τ ο ι χ ε ΐ ο ν,  als  Princip  und Grundlage,  gehört dem Epikur.  Ihre Wichtig 

keit  wird  aus  Folgendem  erhellen. 

Der  Widerspruch  zwischen  Existenz  und  Wesen,  zwischen  Materie  und 
Form,  der  im  Begriff  des  Atoms  liegt,  ist  am  einzelnen  Atom  selbst 
gesetzt,  indem  es  mit  Qualitäten  begabt  wird.  Durch  die  Qualität  ist  das 
10  Atom  seinem Begriff entfremdet, zugleich aber in  seiner Construction voll 
endet.  Aus  der  Repulsion  und  den  damit  zusammenhangenden  Conglome-
rationen  der  qualificirten  Atome  entsteht  nun  die  erscheinende  Welt.| 
|[70]|  Bei  diesem  Übergange  aus  der  Welt  des  Wesens  in  die  Welt  der 
Erscheinung  erreicht  offenbar  der  Widerspruch  im  Begriff  des  Atoms 
15  seine  grellste  Verwirklichung.  Denn  das  Atom  ist  seinem  Begriff  nach  die 
absolute,  wesentliche  Form  der  Natur.  Diese  absolute  Form  ist  jetzt  zur 
absoluten  Materie,  zum  formlosen  Substrat  der  erscheinenden  Welt  de-
gradirt. 

20 

Die  Atome  sind  zwar  Substanz  der  Natur2 1 ),  aus  der  Alles  sich  erhebt, 
in  die  Alles  sich  auflöst2 2 );  aber  die  stete  Vernichtung  der  erscheinenden 
Welt  kömmt  zu  keinem  Resultat.  Es  bilden  sich  neue  Erscheinungen; 
das  Atom  selbst  aber  bleibt  immer  als  Bodensatz  zu  Grunde  liegen23'. 
So  weit  also  das  Atom  seinem  reinen  Begriff  nach  gedacht  wird,  ist  der 
leere  Raum,  die vernichtete Natur,  seine Existenz;  so weit es  zur Wirklich-
25  keit  fortgeht,  sinkt  es  zur  materiellen  Basis  herab,  die,  Träger  einer  Welt 
von  mannichfaltigen  Beziehungen,  nie  anders  als  in  ihr  gleichgütigen  und 
äußerlichen Formen existirt. Es ist Dies eine nothwendige Con||[71]|sequenz, 
weil  das  Atom,  als  Abstract-Einzeles  und  Fertiges  vorausgesetzt,  nicht 
als  idealisirende  und  übergreifende  Macht  jener  Mannichfaltigkeit  sich 

30  zu bethätigen vermag. 

Die  abstracte  Einzelheit  ist  die  Freiheit  vom  Dasein,  nicht  die  Freiheit 
im  Dasein.  Sie  vermag  nicht,  im  Licht  des  Daseins  zu  leuchten.  Es  ist 
Dies  ein  Element,  in  welchem  sie  ihren  Charakter  verliert,  und  materiell 
wird.  Daher  tritt  das  Atom  nicht  in  den  Tag  der  Erscheinung24',  oder  sinkt 
35  zur  materiellen  Basis  herab,  wo  es  in  sie  tritt.  Das  Atom,  als  solches, 
existirt nur in der Leere. So ist der Tod der Natur ihre unsterbliche Substanz 
geworden;  und  mit  Recht ruft  Lucrez  aus: 

Mortalem  vitam  mors  immortalis  ademit. 

Daß  aber  Epikur  den  Widerspruch  in  dieser  seiner  höchsten  Spitze  faßt 
40  und  vergegenständlicht,  also  das  Atom,  wo  es  zur  Basis  der  Erscheinung 

wird,  als  σ τ ο ι χ ε ΐ ον  vom  Atom,  wie  es  im  Leeren  existirt,  als  ά ρ χή  unter-

47 

Differenz  der  demokritischen  und  epikureischen  Naturphilosophie 

scheidet,  ist  sein  philosophischer  Unterschied  vom  Demokrit,  der  nur  das 
eine  Moment  vergegenständlicht.  Es  ist  Dies  derselbe  Unterschied,  der 
in  ||[72]|  der  Welt  des  Wesens,  dem  Reich  der  Atome  und  des  Leeren, 
den  Epikur  vom  Demokrit  trennt.  Da  aber  erst  das  qualificirte  Atom  das 
vollendete  ist, da erst aus dem vollendeten und seinem Begriff entfremdeten 
Atom  die  erscheinende  Welt  hervorgehen  kann:  so  drückt  Dies  Epikur 
so  aus,  daß  erst  das  qualificirte  Atom  σ τ ο ι χ ε ϊ ον  werde,  oder  erst  das 
α τ ο μ ον  σ τ ο ι χ ε ΐ ον  mit  Qualitäten  begabt  sei. 

I [73] I  V I E R T ES  K A P I T EL : 
Die  Zeit. 

5 

10 

Da  im  Atom  die  Materie  als  reine  Beziehung  auf  sich  aller  Veränderlich 
keit und Relativität enthoben ist:  so folgt unmittelbar,  daß die  Zeit aus  dem 
Begriff  des  Atoms,  der  Welt  des  Wesens,  auszuschließen  ist.  Denn  die  15 
Materie  ist  nur  ewig  und  selbstständig,  in  so  fern  von  dem  zeitlichen 
Moment  in ihr  abstrahirt wird.  Hierin  stimmen  auch  Demokrit  und  Epikur 
überein.  Sie  differiren  aber  in  der  Art  und  Weise,  wie  die  Zeit,  die aus  der 
Welt  der  Atome  entfernt  ist,  nun  bestimmt,  wohin  sie  verlegt  wird. 

Dem  Demokrit  hat  die  Zeit  keine  Bedeutung,  keine  Nothwendigkeit  20 

für  das  System.  Er  erklärt  sie,  um  sie  aufzuheben.  Als  ewig  wird  sie 
bestimmt,  damit,  wie  Aristoteles^  und  Simplicius2'  sagen,  Entstehen  und 
Vergehen,  also  das  Zeitliche,  von  den  Atomen  entfernt  werde.  Sie  selbst, 
die Zeit, biete den Beweis  dar, daß  nicht Alles einen Ursprung, ein Moment 
des  Anfangs  haben  müsse.) 

25 

|[74]|  Es  ist  hierin  ein  Tieferes  anzuerkennen.  Der  imaginirende  Ver 
stand,  der  die  Selbstständigkeit  der  Substanz  nicht  begreift,  fragt  nach 
ihrem  zeitlichen Werden.  Es  entgeht ihm  dabei,  daß,  indem  er die  Substanz 
zu  einem  Zeitlichen,  er  zugleich  die  Zeit  zu  einem  Substantiellen  macht, 
und  damit  ihren  Begriff  aufhebt;  denn  die  absolut gemachte  Zeit ist  nicht  30 
mehr  zeitlich. 

Allein  andrerseits  ist  diese  Lösung  unbefriedigend.  Die  Zeit,  aus  der 
Welt  des  Wesens  ausgeschlossen,  wird  in  das  Selbstbewußtsein  des  philo-
sophirenden  Subjects  verlegt,  berührt  aber  nicht  die  Welt  selbst. 

Anders  Epikur.  Aus  der  Welt  des  Wesens  ausgeschlossen,  wird  ihm  die  35 

Zeit  zur  absoluten  Form  der  Erscheinung.  Sie  wird  nämlich  bestimmt 
als  accidens  des  accidens.  Das  accidens  ist  die  Veränderung  der  Substanz 
überhaupt.  Das  accidens  des  accidens  ist  die  Veränderung  als  in  sich 

48 

Zweiter  Teil:  Über  die  Differenz  im  einzelnen 

reflectirende,  der  Wechsel  als  Wechsel.  Diese  reine  Form  der  erscheinen 
den  Welt  ist  nun  die  Zeit.3) 

Die  Zusammensetzung  ist  die  bloß  passive  Form  der  concreten  Natur, 
die Zeit ihre actuose ||[75]| Form. Betrachte ich die Zusammensetzung ihrem 
5  Dasein nach:  so  existirt das  Atom hinter ihr, im Leeren, in der Einbildung; 
betrachte  ich  das  Atom  seinem  Begriff  nach:  so  existirt  die  Zusammen 
setzung  entweder  gar  nicht,  oder  nur  in  der  subjectiven  Vorstellung; 
denn  sie  ist  eine  Beziehung,  in  welcher  die  selbstständigen,  in  sich  ver 
schlossenen,  gegen  einander  gleichsam  interesselosen  Atome  eben  so  sehr 
10  nicht  auf  einander  bezogen  sind.  Die  Zeit  dagegen,  der  Wechsel  des  End 
lichen,  indem  er  als  Wechsel  gesetzt  wird,  ist  eben  so  sehr  die  wirkliche 
Form, die die  Erscheinung vom  Wesen trennt, sie  als  Erscheinung setzt, als 
sie  in  das  Wesen  zurückführt.  Die  Zusammensetzung  drückt  nur  die 
Materialität  sowol  der  Atome  aus,  als  der  Natur,  die  aus  ihnen  sich 
15  erhebt.  Die  Zeit  dagegen  ist  in  der  Welt der  Erscheinung, was  der  Begriff 
des  Atoms  in  der  Welt  des  Wesens  ist,  nämlich  die  Abstraction,  Vernich 
tung  und  Zurückführung  alles  bestimmten  Daseins  in  das  Für-sich-sein. 
Aus  diesen  Betrachtungen  ergeben  sich  folgende  Consequenzen.  Erstens 
macht Epikur  den Widerspruch zwischen Materie und Form zum Charakter 
20  der  erscheinenden  Natur,  die  ||[76]|  so  das  Gegenbild  der  wesentlichen, 
des  Atoms,  wird.  Dies  geschieht,  indem  dem  Raum  die  Zeit,  der  passiven 
Form  der  Erscheinung  die  active  entgegengesetzt  wird.  Zweitens wird  erst 
bei  Epikur  die  Erscheinung  als  Erscheinung  aufgefaßt,  d.h.  als  eine  Ent 
fremdung  des  Wesens,  die  sich  selbst  in  ihrer  Wirklichkeit  als  solche 
25  Entfremdung bethätigt.  Bei  Demokrit  dagegen,  dem die Zusammensetzung 
die  einzige  Form  der  erscheinenden  Natur  ist,  zeigt  die  Erscheinung  nicht 
an  sich  selbst,  daß  sie  Erscheinung,  ein  vom  Wesen  Unterschiedenes  ist. 
Also  ihrer  Existenz  nach  betrachtet,  wird  das  Wesen  gänzlich  mit  ihr 
confundirt,  ihrem  Begriff  nach  gänzlich  von  ihr  getrennt,  so  daß  sie  zum 
30  subjectiven  Schein  herabsinkt.  Die  Zusammensetzung  verhält  sich gleich-
giltig  und  materiell  gegen  ihre  wesentlichen  Grundlagen.  Die  Zeit  dagegen 
ist  das  Feuer  des  Wesens,  das  die  Erscheinung  ewig  verzehrt,  und  ihr  den 
Stempel  der  Abhängigkeit  und  Wesenlosigkeit  aufdrückt.  Endlich,  indem 
nach  Epikur  die  Zeit  der  Wechsel als  ||[77]|  Wechsel, die Reflexion der Er-
35  scheinung  in  sich  ist,  wird  mit  Recht  die  erscheinende  Natur  als  objectiv 
gesetzt,  mit  Recht  die  sinnliche  Wahrnehmung  zum  realen  Kriterium  der 
concreten  Natur  gemacht,  obgleich  das  Atom,  ihr  Fundament,  nur  durch 
die  Vernunft  geschaut  wird. 

40 

Weil  nämlich  die  Zeit  die  abstracte  Form  der  sinnlichen Wahrnehmung 
ist:  so  ist  nach  der  atomistischen  Weise  des  epikuräischen  Bewußtseins 
die  Nothwendigkeit  vorhanden,  daß  sie  als  eine  besonders  existirende 

49 

Differenz  der  demokritischen  und  epikureischen  Naturphilosophie 

Natur  in  der  Natur  fixirt  werde.  Die  Veränderlichkeit  der  sinnlichen  Welt 
nun  als  Veränderlichkeit,  ihr  Wechsel  als  Wechsel,  diese  Reflexion  der 
Erscheinung  in  sich,  die  den  Begriff  der  Zeit  bildet,  hat  ihre  gesonderte 
Existenz  in  der  bewußten  Sinnlichkeit.  Die  Sinnlichkeit  des  Menschen  ist 
also  die  verkörperte  Zeit,  die  existirende  Reflexion  der  Sinnenwelt in  sich. 

5 

Wie  Dies  aus  der  Begriffsbestimmung  der  Zeit  bei  Epikur  unmittelbar 
sich  ergiebt,  so  läßt  es  sich  auch  ganz  bestimmt  im  Einzelen  nachweisen. 
In  dem  Briefe  des  Epikur  an  den  Herodot4)  wird  die  Zeit  so  bestimmt, 
daß  sie  ||[78]|  entstehe,  wenn  die  von  den  Sinnen  percipirten  Accidenzen 
der  Körper  als  Accidenzen  gedacht  werden.  Die  in  sich  reflectirte  Sinnen-  10 
perception  ist  hier  also  die  Quelle  der  Zeit  und  die  Zeit  selbst.  Daher  ist 
nicht  nach  Analogie  die  Zeit  zu  bestimmen,  noch  ein  Anderes  von  ihr 
auszusagen,  sondern  die  Enargie  selbst  festzuhalten;  denn,  weil  die in  sich 
reflectirte  Sinnenperception  die  Zeit  selbst  ist,  ist  nicht  über  sie  hinaus 
zugehen. 

15 

Dagegen  bei  Lucrez,  Sextus  Empirikus  und  Stobäus5)  wird  das  accidens 
des  accidens,  die  in  sich  reflectirte  Veränderung,  als  Zeit  bestimmt.  Die 
Reflexion  der  Accidenzen  in  der  Sinnenperception  und  ihre  Reflexion  in 
sich  selbst  werden  daher  als  Eines  und  Dasselbe  gesetzt. 

Durch  diesen  Zusammenhang  zwischen  der  Zeit  und  der  Sinnlichkeit  20 

erhalten  auch  die  ε ί δ ω λ α,  die  eben  so  bei  Demokrit  sich  finden,  eine 
consequentere  Stellung. 

Die  ε ί δ ω λα  sind  die  Formen  der  Naturkörper,  die  sich  als  Oberflächen 
gleichsam  von  ihnen  abhäuten,  und  sie  in  die  Erscheinung  tragen.61  Diese 
Formen  der  Dinge  strömen  be  j  j  [79]  |  ständig  von  ihnen  aus,  und  dringen  25 
in  die  Sinne,  und  lassen  eben  dadurch  die  Objecte  erscheinen.  Im  Hören 
hört  daher  die  Natur  sich  selbst,  im  Riechen  riecht  sie  sich  selbst,  im 
Sehen  sieht  sie  sich  selbst.7'  Die  menschliche  Sinnlichkeit  ist  so  das 
Medium,  in  dem,  als  in  einem  Focus,  die  Naturprocesse  sich  reflectiren, 
und  zum  Licht der  Erscheinung  entzünden. 

30 

Bei  Demokrit  ist  Dies  eine  Inconsequenz,  da  die  Erscheinung  nur  sub-
jectiv  ist;  bei  Epikur  eine  nothwendige  Folge,  da  die  Sinnlichkeit  die 
Reflexion  der  erscheinenden  Welt  in  sich,  ihre  verkörperte  Zeit  ist. 

Endlich  zeigt  sich  der  Zusammenhang  der  Sinnlichkeit  und  der  Zeit 
so,  daß  die  Zeitlichkeit  der  Dinge  und  ihre  Erscheinung  für  die  Sinne  als  35 
eins  an  ihnen  selbst  gesetzt  wird.  Denn  eben  dadurch,  daß  die  Körper 
den  Sinnen  erscheinen,  vergehen  sie.8)  Indem  nämlich  die  ε ϊ δ ω λα  sich 
beständig  von  den  Körpern abtrennen, und in die  Sinne  strömen,  indem  sie 
ihre  Sinnlichkeit  außer  sich  als  eine  andere  Natur  haben,  nicht  an  sich 
selbst,  also  nicht  aus  der  Diremtion  zurückkehren:  lösen  ||[80]|  sie  sich  40 
auf,  und  vergehen. 

50 

Zweiter  Teil:  Über  die  Differenz  im  einzelnen 

Wie  also  das  Atom  Nichts  als  die  Naturform  des  abstracten,  einzelen 
Selbstbewußtseins  ist:  so  ist  die  sinnliche  Natur  nur  das  vergegenständlichte 
empirische,  einzele  Selbstbewußtsein,  und  dies  ist  das  sinnliche.  Die  Sinne 
sind  daher  die  einzigen  Kriterien  in  der  concreten  Natur,  wie  die  abstracte 

5  Vernunft  in  der  Welt  der  Atome. 

|[81]|  F Ü N F T ES  K A P I T E L: 

Die  Meteore. 

10  Demokrit's  astronomische  Ansichten  mögen  scharfsinnig  sein  für  den 
Standpunkt  seiner  Zeit.  Philosophisches  Interesse  ist  ihnen  nicht  abzu 
gewinnen.  Weder verlassen sie den Kreis empirischer Reflexion, noch stehen 
sie  in bestimmterem  innern  Zusammenhang  mit  der  Atomenlehre. 

Dagegen  Epikur's  Theorie  von  den  Himmelskörpern  und  den  mit  ihnen 
15  zusammenhangenden  Processen  oder von den  Meteoren (in welchem  einen 
Ausdruck er  Dies  zusammenfaßt) steht im Gegensatz nicht nur zur Meinung 
Demokrit's,  sondern  zur  Meinung  der  griechischen  Philosophie.  Die  Ver 
ehrung der  Himmelskörper  ist ein Cultus, den alle griechischen Philosophen 
feiern.  Das  System  der  Himmelskörper  ist  die  erste  naive  und  natur-
20  bestimmte  Existenz  der  wirklichen  Vernunft.  Dieselbe  Stellung  hat  das 
griechische  Selbstbewußtsein  im  Reich  des  Geistes.  Es  ist  das  geistige 
Sonnensystem.  Die  griechischen  Philosophen  beteten  daher  in  den  Him 
melskörpern  ihren  eigenen  Geist  an. | 

25 

|[82]|  Anaxagoras  selbst,  der  zuerst  den  Himmel  physisch  erklärte,  und 
ihn  so  in  einem  andern  Sinne,  als  Sokrates,  auf  die  Erde  herabzog, 
antwortete,  als  man  ihn  fragte,  wozu  er  geboren  sei:  εις  θεωρίαν  ηλίου 
και  σελήνης  καί  οΰρανοΰ."  Xenophanes  aber  schaute  zum  Himmel, 
und  sagte:  Das  Eine  sei  der  Gott.2)  Von  den  Pythagoräern  und  Plato, 
von  Aristoteles  ist  die  religiöse  Beziehung  zu  den  Himmelskörpern  be-

30  kannt. 

Ja  der  Anschauung  des  ganzen  griechischen  Volks  tritt  Epikur  ent 

gegen. 

Es  scheint  mannichmal,  sagt  Aristoteles,  der  Begriff  für  die  Phänomene 
zu  zeugen,  und  die  Phänomene  für  den  Begriff.  So  haben  alle  Menschen 
35  eine  Vorstellung  von  den  Göttern,  und  schreiben  dem  Göttlichen  den 
obersten  Sitz  zu,  sowol  Barbaren  als  Hellenen,  überhaupt  alle,  so  viele  an 
das  Dasein  der  Götter  glauben,  offenbar  das  Unsterbliche  dem  Unsterb 
lichen  verknüpfend;  denn  anders  ist  es  unmöglich.  Wenn  also  ein  Gött-

51 

Differenz  der  demokritischen  und  epikureischen  Naturphilosophie 

5 

liches  ist  —  wie  es  denn  wirklich  ist:  so  ist  auch  unsere  Behauptung über 
die  ||[83]|  Substanz der Himmelskörper richtig. Es entspricht Dies aber auch 
der  sinnlichen  Wahrnehmung,  um  für  menschliche  Überzeugung  zu 
sprechen.  Denn  in  der  ganzen  vergangenen  Zeit  scheint,  nach  der wechsel 
seitig  überlieferten  Erinnerung,  sich  Nichts  verändert  zu  haben  weder  an 
dem  ganzen  Himmel  noch  an  irgend  einem  seiner  Theile.  Auch  der  Name 
scheint  von  den  Alten  überliefert  zu  sein  bis  zur  Jetztwelt,  indem  sie  Das 
selbe  annahmen,  was  auch  wir  sagen.  Denn  nicht  einmal,  nicht  zweimal, 
sondern  unendlichmal  sind  dieselben  Ansichten  zu  uns  gelangt.  Weil 
nämlich  der  erste  Körper  etwas  Anderes  ist,  außer  der  Erde  und  dem  10 
Feuer  und  der  Luft  und  dem  Wasser:  benannten  sie  den  obersten  Ort 
„Äther"  von  θείν  άεί,  die  ewige  Zeit  ihm  als  Beiname  gebend.3'  Den  Him­
mel  aber  und  den  obern  Ort  theilten  die  Alten  den  Göttern  zu,  weil  er 
allein  unsterblich  ist.  Die  jetzige  Lehre  bezeugt  aber,  daß  er  unzerstörbar, 
unentstanden,  untheilhaft  ist  alles  sterblichen  Mißgeschickes.  Auf  diese  15 
Weise  entsprechen  zugleich  unsere  Begriffe  der  Wahrsagung  über  den 
Gott.4)  ||[84]|  Daß  aber  ein Himmel  ist,  ist offenbar.  Überliefert ist von  den 
Vorfahren  und  Alten,  zurückgeblieben  in  der  Gestalt  des  Mythos  den 
Spätem,  daß  die  Himmelskörper  Götter  sind,  und  daß  das  Göttliche  die 
ganze  Natur  umfängt.  Das  Andere  wurde  mythisch  hinzugethan  für  den  20 
Glauben  der  Vielen  als  nützlich  für  die  Gesetze  und  das  Leben.  Denn 
menschenähnlich  und  einigen  der  andern  Lebendigen  ähnlich  machen  sie 
die  Götter,  und  erdichten  dergleichen  hiermit  Zusammenhangendes  und 
Verwandtes.  Wenn  Jemand  hiervon  das  Übrige  abtrennt,  und  nur  das 
Erste  festhält,  ihren  Glauben,  daß  die  ersten  Substanzen  Götter  seien:  25 
so  muß  er  es  für  göttlich  gesagt  halten,  und  daß,  nachdem,  wie  es  sich 
traf,  jede  mögliche  Kunst  und  Philosophie  erfunden,  und  wieder  verloren 
gegangen  war,  diese  Meinungen,  Reliquien  gleich,  auf  die  Jetztwelt gelangt 
seien.5' 

30 

Epikur dagegen: 
Zu  diesem  Allen  ist  Das  hinzuzudenken,  daß  die  größte  Verwirrung 
der  menschlichen  ||[85]|  Seele  dadurch  entsteht,  daß  sie  die  Himmels 
körper  für  selig  und  unzerstörbar  halten,  und  ihnen  entgegengesetzte 
Wünsche  und  Handlungen  haben,  und  Verdacht  schöpfen  nach  den 
Mythen.6'  Was  die  Meteore  betrifft,  muß  man  glauben,  daß  in  ihnen  Be-  35 
wegung  und  Lage  und  Eklipsis  und  Aufgang  und  Niedergang  und  Diesen 
Verwandtes  nicht  entsteht,  indem  Einer  regiert  und  anordnet,  oder  an 
geordnet hat,  der  zugleich alle  Seligkeit neben der Unzerstörbarkeit besäße. 
Denn  nicht  stimmen  Handlungen  mit  der  Seligkeit  überein,  sondern,  der 
Schwäche,  der Furcht und dem Bedürfniß am Meisten verwandt, geschehen  40 
sie.  Noch  ist  zu  meinen,  daß  einige  feuerartige  Körper,  die  Seligkeit  be-

52 

Zweiter  Teil:  Über  die  Differenz  im  einzelnen 

sitzen,  willkürlich  diesen  Bewegungen  sich  unterziehen.  Stimmt  man  nun 
hiermit  nicht  überein:  so  bereitet  dieser  Gegensatz  selbst  die  größte  Ver 
wirrung  den  Seelen.7' 

Wenn  Aristoteles  daher  den  Alten  vorgeworfen  hat,  sie  glaubten,  der 
5  Himmel  bedürfe  zu  seiner  Stütze  des  Atlas8', der:  ,,προς  έσπερους  τόπους 
εστηκε  κί,ον'  ουρανού  τε  καί  χθονός  ώμοιν  έρείδων"  (Aeschyl.  Prometti, 
v.  348  sqq.):  ||[86]|  so  tadelt  Epikur  dagegen  Die,  die  glauben,  der  Mensch 
bedürfe  des  Himmels;  und  den  Atlas  selbst, auf den sich der Himmel stützt, 
findet  er  in  der  menschlichen  Dummheit  und  dem  Aberglauben.  Auch  die 

10  Dummheit und  der  Aberglaube  sind  Titanen. 

Der  ganze  Brief  des  Epikur  an  den  Pythokles  handelt  von  der  Theorie 
der  Himmelskörper,  die  letzte  Section  ausgenommen.  Sie  beschließt  die 
Epistel  mit  ethischen  Sentenzen.  Und  passend  werden  der  Lehre  von  den 
Meteoren  sittliche  Maximen  angehängt.  Diese  Lehre  ist  dem  Epikur  eine 
15  Gewissensangelegenheit.  Unsere Betrachtung wird sich daher hauptsächlich 
auf  dies  Schreiben  an  den  Pythokles  stützen.  Wir  werden  es  ergänzen  aus 
dem  Brief  an  den  Herodot,  auf  den  sich  Epikur  selbst  beim  Pythokles 
beruft.9' 

Erstens  ist  nicht  zu  glauben,  daß  ein  ander  Ziel  aus  der  Erkenntniß 
20  der Meteore, werde sie im Ganzen oder im Besondern gefaßt, sich erreichen 
lasse,  als  die  Ataraxie  und  feste  Zuversicht,  wie  aus  der  übrigen  Natur 
wissenschaft.10'  Nicht  der  Ideologie  und  der  leeren  Hypothesen  ||[87]|  hat 
unser  Leben  noth,  sondern  des,  daß  wir  ohne  Verwirrung  leben.  Wie  es 
das  Geschäft  der  Physiologie  überhaupt  ist,  die  Gründe  des  Hauptsäch-
lichsten  zu  erforschen:  so  beruht  auch  hierin  die  Glückseligkeit  in  der 
Erkenntniß  der  Meteore.  An  und  für  sich  enthält  die  Theorie  vom  Unter 
gang und  Aufgang,  von der  Lage und Eklipsis keinen besondern Grund der 
Glückseligkeit;  nur  daß  Schrecken  Die  innehat,  die  Dies  sehen, ohne  seine 
Natur  zu  erkennen  und  seine  Hauptursachen.11'  Bis  hierher  wird  nur  der 
30  Vorrang, den die Theorie der Meteore vor den andern Wissenschaften haben 

25 

sollte,  verneint,  und  sie  in  dasselbe  Niveau  gestellt. 

Allein  die  Theorie  der  Meteore  unterscheidet  sich  auch  specifisch, 
sowol  von  der  Weise  der  Ethik  als  der  übrigen  physischen  Probleme, 
ζ. Β. daß es untheilbare Elemente giebt u. dgl., wo nur eine einzige Erklärung 
35  den  Phänomenen  entspricht.  Denn  Dies  findet  bei  den  Meteoren  nicht 
Statt.12'  Diese  haben  keine  einfache  Ursache  der  Entstehung  und  mehr 
als  eine  Kategorie  des  Wesens,  welche  den  Phänomenen  entspricht.  Denn 
nicht  nach  leeren  Axiomen  und  Gesetzen  ist  die  Phy||[88]|siologie  zu  be 
treiben.13'  Es  wird  stets  wiederholt,  daß  nicht  απλώς  (einfach,  absolut), 
sondern  πολλαχώς  (vielfach)  die  Meteore  zu  erklären  seien.  So  über  Auf 
gang  und  Untergang  von  Sonne  und  Mond1 4',  über  das  Wachsen  und 

40 

53 

Differenz  der  demokritischen  und  epikureischen  Naturphilosophie 

Abnehmen  des  Mondes] 5 ),  über  den  Schein  des  Gesichts  im  Monde1 6', 
über  den  Wechsel  der Tag- und  Nacht-länge17' und die übrigen cölestischen 
Erscheinungen. 

Wie  soll  denn  nun  erklärt  werden? 
Jede  Erklärung  genügt.  Nur  der  Mythos  sei  entfernt.  Er  wird  aber  ent-  5 

fernt  sein,  wenn  man,  den  Phänomenen  folgend,  von  ihnen  auf  das 
Unsichtbare  schließt.18'  An  die  Erscheinung  ist  sich  festzuhalten,  an  die 
sinnliche  Wahrnehmung.  Die  Analogie  ist  daher  anzuwenden.  So  kann 
man  sich  die  Furcht wegerklären,  und  sich von derselben befreien,  Gründe 
angebend  über  Meteore  und  das  Übrige,  was  immer  zutrifft,  und  die  10 
andern  Menschen  am  Meisten  bestürzt.19' 

Die  Masse  der  Erklärungen,  die  Vielheit  der  Möglichkeiten  soll  nicht 
nur  das  Be|( [89] |wußtsein  beruhigen,  und  die  Gründe  der  Angst  entfernen, 
sondern  zugleich  die  Einheit,  das  sich  gleiche  und  absolute  Gesetz  in  den 
Himmelskörpern  selbst,  negiren.  Bald  so,  bald  anders  könnten  sie  sich  15 
verhalten;  diese  gesetzlose  Möglichkeit  sei  der  Charakter  ihrer  Wirklich 
keit;  Alles  in  ihnen  sei  unbeständig  und  unstet.2 0'  Die  Vielheit  der  Er 
klärungen  soll  zugleich  die  Einheit  des  Objects  aufheben. 

Während also  Aristoteles in Übereinstimmung mit den andern griechischen 
Philosophen die Himmelskörper ewig und unsterblich macht, weil sie immer  20 
auf  dieselbe  Weise  sich  verhalten;  während  er  ihnen  selbst  ein  eigenes 
höheres,  der  Macht  der  Schwere  nicht  unterworfenes  Element  zuschreibt: 
behauptet  Epikur  im  directen  Gegensatz,  gerade  umgekehrt  verhalte  es 
sich.  Dadurch  sei  die  Theorie  der  Meteore  specifisch  unterschieden  von 
aller  übrigen  physischen  Doctrin,  daß  in  ihnen  Alles  mehrfach  und  un-  25 
geregelt  geschehe,  daß  Alles  in  ihnen  durch  man 
nichfaltige,  un 
bestimmt  viele  Gründe  zu  erklären  sei.  Ja,  erzürnt  und  heftig  eifernd, 
verwirft  er  die  Gegenmeinung:  Die  sich  an  einer  Erklärungsweise  halten, 
und  alle  andern  ausschließen,  die  ein  Einiges,  daher  Ewiges  und  Gött 
liches  in  den  Meteoren  annehmen,  verfallen  in  eitle  Erklärerei  und  den  30 
sklavischen Kunststücken der Astrologen;  sie überschreiten die Grenzen der 
Physiologie,  und  werfen  sich  dem  Mythos  in  die  Arme;  Unmögliches 
suchen  sie  zu  vollbringen,  und  mit  Sinnlosem  mühen  sie  sich  ab;  nicht 
einmal  wissen  sie,  wo  die  Ataraxie  selbst in  Gefahr kömmt.  Ihr Geschwätz 
ist  zu  verachten.2"  Fern  muß  man  sich  halten  von  dem  Vorurtheil,  als  sei  35 
die  Forschung  über  jene  Gegenstände  nicht  gründlich  und  subtil  genug, 
so  weit  sie  nur  auf  unsere  Ataraxie  und  Glückseligkeit hinzielt.22' Absolute 
Norm  dagegen  ist,  daß  Nichts  einer  unzerstörbaren  und  ewigen  Natur 
zukommen  kann,  was  die  Ataraxie  störe,  ||[91]|  was  Gefahr  hervorbringe. 
Das  Bewußtsein  muß  fassen,  daß  Dies  ein  absolutes  Gesetz  ist.2 3' 

40 

Epikur  schließt  also:  Weil  die  Ewigkeit  der  Himmelskörper  die  Ataraxie 

54 

Zweiter  Teil:  Über  die  Differenz  im  einzelnen 

des  Selbstbewußtseins  stören  würde,  ist  es  eine  nothwendige,  stringente 
Consequenz,  daß  sie  nicht  ewig  sind. 

Wie  ist  nun  diese  eigentümliche  Ansicht  des  Epikur  zu  begreifen? 
Alle  Auetoren,  die  über  epikureische  Philosophie  geschrieben,  haben 
5  diese  Lehre  als  incohärent  mit  der  übrigen  Physik,  mit  der  Atomenlehre, 
dargestellt.  Der  Kampf  gegen  die  Stoiker,  den Aberglauben,  die Astrologie 
seien  zureichende  Gründe. 

Und  wir  haben  gehört,  Epikur  selbst  unterscheidet  die  Methode,  die  in 
der  Theorie  der  Meteore  angewandt  wird,  von  der  Methode  der  übrigen 
10  Physik.  Allein in welcher Bestimmung seines Princips liegt die Nothwendig 

keit  dieser  Unterscheidung?  Wie  kömmt er  auf  den  Einfall? [ 

|[92]|  Und  nicht  nur  gegen  die  Astrologie,  gegen  die  Astronomie  selbst, 
gegen  das  ewige  Gesetz  und  die  Vernunft  im  Himmelssystem  kämpft  er 
an.  Endlich der Gegensatz gegen die Stoiker erklärt Nichts.  Ihr Aberglaube 
15  und  ihre  ganze  Ansicht war  schon widerlegt, wenn die cölestischen Körper 
als  zufällige  Complexionen der Atome, ihre Processe als zufällige Bewegun 
gen  derselben  ausgesprochen  wurden.  Ihre  ewige  Natur  war  damit  ver 
nichtet,  —  eine  Consequenz,  die  aus  jener  Prämisse  zu  ziehen,  Demokrit 
sich  begnügte.24'  Ja  ihr  Dasein  selbst  war  damit  aufgehoben.25'  Es  bedurfte 

20  also  für  den Atomistiker  keiner  neuen  Methode. 

Dies ist noch nicht die ganze Schwierigkeit. Eine räthselvollere Antinomie 

erhebt  sich. 

Das  Atom  ist  die  Materie  in  der  Form  der  Selbstständigkeit,  der  Einzel 
heit,  gleichsam  die  vorgestellte  Schwere.  Die  höchste  Wirklichkeit aber  der 
25  Schwere  sind  die  Himmelskörper.  In  ihnen  sind  alle  |)[93]j  Antinomien 
zwischen  Form  und  Materie,  zwischen  Begriff  und  Existenz,  die  die  Ent-
wickelung  des  Atoms  bildeten,  gelöst,  in  ihnen  alle  Bestimmungen,  die 
gefordert  wurden,  verwirklicht.  Die  cölestischen  Körper  sind  ewig  und 
unveränderlich;  ihren  Schwerpunkt  haben  sie  in  sich,  nicht  außer  sich;  ihr 
30  einziger Act ist die Bewegung, und, getrennt durch den leeren Raum, beugen 
sie  aus  von  der  geraden  Linie,  bilden  ein  System  der  Repulsion  und 
Attraction,  in  dem  sie  eben  so  sehr  ihre  Selbstständigkeit  bewahren,  und 
erzeugen  endlich  die  Zeit,  als  die  Form  ihrer  Erscheinung,  aus  sich  selbst. 
Die  Himmelskörper  sind  also  die  wirklich  gewordenen  Atome.  In  ihnen 
35  hat  die  Materie  in  sich  selbst  die  Einzelheit  empfangen.  Hier  also  mußte 
Epikur  die  höchste  Existenz  seines  Princips,  den  Gipfel  und  Schlußpunkt 
seines  Systems  erblicken.  Er  gab  vor,  die  Atome  zu  unterstellen,  damit 
unsterbliche  Fundamente  der  Natur  zu  Grunde  lägen.  Er  gab  vor,  daß  es 
ihm  um  die  substantiate  Einzelheit  der  Materie  zu  thun  sei.  Wo  er  aber 
40  die  ||[94]|  Realität  seiner  Natur  —  denn  er  kennt  keine  andere,  als  die 
mechanische  —  vorfindet,  die  selbstständige,  unzerstörbare  Materie,  in 

55 

Differenz  der  demokritischen  und  epikureischen  Naturphilosophie 

den  Himmelskörpern,  deren  Ewigkeit  und  Unveränderlichkeit  der  Glaube 
der  Menge,  das  Urtheil  der  Philosophie,  das  Zeugniß  der  Sinne  bewies: 
da  ist  es  sein  einziges  Streben,  in  die  irdische  Vergänglichkeit  sie  hinab 
zuziehen;  da wendet er  sich eifernd gegen die Verehrer der selbstständigen, 
den  Punkt  der  Einzelheit  in  sich  besitzenden  Natur.  Dies  ist  sein  größter 
Widerspruch. 

5 

Epikur fühlt daher,  daß  seine frühern Kategorien hier zusammenbrechen, 
daß  die  Methode  seiner  Theorie  eine  andere  wird.  Und  es  ist  die  tiefste 
Erkenntniß  seines  Systems,  die  durchgedrungenste  Consequenz,  daß  er 
Dies  fühlt, und  bewußt  ausspricht. 

10 

Wir  haben  nämlich gesehen, wie die ganze epikureische Naturphilosophie 
durchströmt  ist  von  dem  Widerspruch  zwischen  Wesen  und  Existenz, 
zwischen  Form  und  Materie.  In  den  Himmelskörpern  aber  ist  dieser 
Widerspruch  ausgelöscht,  sind  die  widerstreitenden  Momente  ||[95]|  ver 
söhnt.  In  dem  cölestischen  System  hat  die  Materie  die  Form  in  sich  emp-  15 
fangen,  die  Einzelheit  in  sich  aufgenommen,  und  so  ihre  Selbstständigkeit 
erreicht.  Auf  diesem  Punkt  aber  hört  sie  auf  Affirmation  des  abstracten 
Selbstbewußtseins  zu  sein.  In  der  Welt  der  Atome,  wie  in  der  Welt 
der  Erscheinung,  kämpfte  die  Form  mit  der  Materie;  die  eine Bestimmung 
hob  die  andere  auf,  und  gerade  in  diesem  Widerspruch fühlte  das  abstract-  20 
einzelne  Selbstbewußtsein  seine  Natur  vergegenständlicht.  Die  abstracte 
Form,  die  mit  der  abstracten  Materie  unter  der  Gestalt  der  Materie 
kämpfte,  war  es  selbst.  Jetzt  aber,  wo  die  Materie  sich  mit  der  Form 
versöhnt  hat,  und  verselbstständigt  ist,  tritt  das  einzele  Selbstbewußtsein 
aus  seiner  Verpuppung  heraus,  und  ruft  sich  als  das  wahre  Princip  aus,  25 
und  befeindet  die  selbstständig  gewordene  Natur. 

Nach  einer  andern  Seite  hin  drückt  sich Dies  so  aus:  Indem  die  Materie 
die Einzelheit, die Form, in sich empfangen, wie es in )J[96]| den cölestischen 
Körpern  der  Fall  ist,  hat  sie  aufgehört  abstracte  Einzelheit  zu  sein.  Sie  ist 
concrete  Einzelheit,  Allgemeinheit,  geworden.  In  den  Meteoren  glänzt  also  30 
dem  abstract-einzelen  Selbstbewußtsein  seine  sachlich  gewordene  Wider 
legung  entgegen,  —  das  Existenz  und  Natur  gewordene  Allgemeine.  Es 
erkennt  daher  in  ihm  seinen  tödlichen  Feind.  Ihnen  schreibt  es  also, 
wie  Epikur  es  thut,  alle  Angst  und  Verwirrung  der  Menschen  zu;  denn  die 
Angst  und  Auflösung  des  Abstract-Einzelen  ist  eben  das  Allgemeine.  35 
Hier  verbirgt  sich  also  das  wahre  Princip  des  Epikur,  das  abstract-einzele 
Selbstbewußtsein,  nicht  länger.  Es  tritt  hervor  aus  seinem  Versteck,  und, 
befreit  von  materieller  Vermummung,  sucht  es,  durch  die  Erklärung  nach 
abstracter  Möglichkeit  —  Was  möglich  ist,  kann  auch  anders  sein;  von 
dem  Möglichen  ist  auch  das  Gegentheil  möglich  —  die  Wirklichkeit  der  40 
selbstständig  gewordenen  Natur  zu  vernichten.  Daher  die  Polemik  gegen 

56 

Zweiter  Teil:  Über  die  Differenz  im  einzelnen 

Die,  die  απλώς,  d.i.  auf  eine  bestimmte  Weise,  die  Himmelskörper  er 
klären;  denn  das  Eine  ist  das  Nothwendige  und  In-sich-Selbstständige.| 
|[97]|  So  lange  also  die  Natur  als  Atom  und  Erscheinung  das  einzele 
Selbstbewußtsein  und  seinen  Widerspruch  ausdrückt,  tritt  die  Subjectivität 
des  Letztern  nur  unter  der Form  der Materie  selbst  hervor;  wo  sie  dagegen 
selbstständig  wird,  reilectiit  es  sich  in  sich,  tritt  es  ihr  in  seiner  eigenen 
Gestalt  als  selbstständige  Form  gegenüber. 

5 

Es  war  von  vorn  herein  zu  sagen,  daß,  wo  das  Princip  des  Epikur  sich 
verwirklicht,  es  aufhören  werde,  Wirklichkeit  für  ihn  zu  haben.  Denn 
10  würde  das  einzele  Selbstbewußtsein  realiter  unter  der  Bestimmtheit  der 
Natur,  oder  die  Natur  unter  seiner  Bestimmtheit  gesetzt:  so  hätte  seine 
Bestimmtheit,  d.h.  seine  Existenz,  aufgehört,  da  nur  das  Allgemeine  im 
freien  Unterschiede  von  sich  zugleich  seine  Affirmation  wissen  kann. 

In  der  Theorie  der  Meteore  erscheint  also  die  Seele  der  epikureischen 

15  Naturphilosophie.  Nichts  sei  ewig,  was  die  Ataraxie  des  einzelen  Selbst 
bewußtseins  vernichtet.  Die  Himmelskörper  stören  seine  Ataraxie,  seine 
Gleichheit  ||[98]|  mit  sich,  weil  sie  die  existirende  Allgemeinheit  sind, 
weil  in  ihnen  die  Natur  selbstständig  geworden  ist. 

Nicht  also  die  Gastrologie  des  Archestratus,  wie  Chrysippus  meint2 6 ), 
20  sondern  die  Absolutheit  und  Freiheit des  Selbstbewußtseins ist das  Princip 
der  epikureischen  Philosophie,  wenn  auch  das  Selbstbewußtsein  nur 
unter  der  Form  der  Einzelheit  gefaßt  wird. 

Wird  das  abstract-einzele  Selbstbewußtsein  als  absolutes  Princip gesetzt: 
so  ist  zwar  alle  wahre  und  wirkliche  Wissenschaft  in  so  weit  aufgehoben, 
25  als  nicht  die  Einzelheit  in  der  Natur  der  Dinge  selbst  herrscht.  Allein 
zusammenstürzt  auch  Alles,  was  gegen  das  menschliche  Bewußtsein  sich 
transcendent  verhält,  also  dem  imaginirenden  Verstände  angehört.  Wird 
dagegen  das  Selbstbewußtsein,  das  sich  nur  unter  der Form  der  abstracten 
Allgemeinheit  weiß,  zum  absoluten  Princip  erhoben:  so  ist  der  abergläubi-
30  sehen  und  unfreien  Mystik  Thür  und  Thor  geöffnet.  Der  historische 
Beweis  davon  findet  sich  in  der  stoischen Philosophie.  ||[99]|  Das  abstract-
allgemeine  Selbstbewußtsein  hat  nämlich  den  Trieb  in  sich,  in  den  Dingen 
selbst  sich  zu  affirmiren,  in  denen  es  nur  affirmirt  wird,  indem  es  sie 
negirt. 

35 

Epikur  ist  daher  der  größte  griechische  Aufklärer,  und  ihm  gebührt  das 

Lob  des  Lucrez2 7 ): 

40 

Humana  ante  oculos  foede  quum  vita  jaceret, 
In  terreis  oppressa  gravi  sub  relligione, 
Quae  caput  a  coeli  regionibus  ostendebat, 
Horribili  super  aspectu  mortalibus  instans: 
Primum  Grajus  homo  mortaleis  tollere  contra 

57 

Differenz  der  demokritischen  und  epikureischen  Naturphilosophie 

Est  oculos  ausus,  primusque  obsistere  contra; 
Quem  nec  fama  Deum  nec  fulmina  nec  minitanti 
Murmure  compressit  coelum 
Quare  relligio  pedibus  subjecta  vicissim 
Obteritur,  nos  exaequat  victoria  coelo. 

5 

Der  Unterschied  zwischen  demokritischer  und  epikureischer  Natur 
philosophie,  den  wir  am  Schlüsse  des  allgemeinen  Theils  aufgestellt,  hat 
sich  in  allen  Sphären  der  Natur  weiter  entwickelt  und  bestätigt  gefunden. 
Bei  Epikur  ist  daher  die  Atomistik  mit  allen  ihren  Widersprüchen  als 
die  Naturwissenschaft  des  Selbstbewußtseins,  das  sich  unter  der  Form  der 
abstracten Einzelheit  absolutes  Princip ist,  bis  ||[100]|  zur höchsten Conse 
quenz,  welches  ihre  Auflösung  und  bewußter  Gegensatz  gegen  das  All 
gemeine  ist,  durchgeführt  und  vollendet.  Dem  Demokrit  dagegen  ist  das 
Atom  nur  der  allgemeine  objective  Ausdruck  der  empirischen  Natur 
forschung  überhaupt. Das Atom bleibt ihm  daher reine  und  abstracte  Kate-  15 
gorie,  eine Hypothese,  die das Resultat der Erfahrung, nicht ihr energisches 
Princip  ist,  die  daher  eben  sowol  ohne  Realisirung  bleibt,  wie  die  reale 
Naturforschung  nicht  weiter  von  ihr  bestimmt  wird. 

10 

58 

Anmerkungen  zum  Ersten  Teil 

[Anmerkungen] 

1  ERSTER  THEIL: 

Differenz der demokritischen und epikuräischen 
Naturphilosophie im Allgemeinen. 

II.  Urtheile  über  das  Verhältniß  demokritischer 
und  epikureischer  Physik. 

1) Diogen.  Laert.  X,4.  Ά λ λα  καί  οί  περί  Ποσειδώνιον  τον  Στωϊκόν 
τα  δε  Δημοκρίτου  περί  ατόμων  καί 

καί  Νικόλαος  καί  Σωτίων 

10  Αρίστιππου περί ηδονής, ώς ϊδια λέγειν (Έπίκουρον). 

crito?  nam  etsi  quaedam  commutavit 

2) Cic.  de Nat. Deor.  1,26. Quid est in physicis Epicuri non a Demo­
tamen  pleraque  dicit  eadem. 
3)  Id.  de  Fin.  1,6.  Ita,  quae  mutât,  ea  corrumpit;  quae  sequitur, 

sunt  tota  Democriti. 

15 

Ib 

in  physicis,  quibus  maxime  gloriatur,  primum 
totus  est  alienus.  Democrito  adjicit,  perpauca  mutans,  sed  ita,  ut  ea,  quae 
corrigere  vult,  mihi  quidem  depravare  videatur 
in  quibus  sequitur 
Democritum,  non  fere  labitur.| 

|2|  4) Plutarch.  Co/or.  (ed.  Xyl.)  p. 1108.  Λεοντεύς 

τιμάσθαί 
20  φησι  τον  Δημόκριτον  ύπό  Επικούρου  δια  το  πρότερον  αψασθαι  τής 
δια το  περιπεσείν  αυτόν πρότερον ταίς  άρχαΐς περί 

ορθής  γνώσεως 
φύσεως.  Cf.  ib. p . l l l l. 

5)  (Id.)  de  placit.  philos.  T.V.  p.235.  ed.  Tauchn.  Επίκουρος,  Νεο-

κλέους, Αθηναίος, κατά Δημόκριτον φιλοσοφήσας. 

59 

Differenz  der  demokritischen  und  epikureischen  Naturphilosophie 

6) Id. Co/oi.p.llll, 1112, 1114, 1115, 1117, 1119, 1120 sqq. 
7)  Clemens  Alex.  Strom.  VI.  p.629  ed.  Col.  Ά λ λα  καί  Επίκουρος 

παρά  Δημοκρίτου  τα  προηγούμενα  έσκευώρηται δόγματα. 

8)  Id.  ρ.295.  Βλέπετε  ούν,  μή  τις  εσται  υ μ άς  [ό]  συλαγωγών  δια 
της  φιλοσοφίας  καί  ^ενής  απάτης,  κατά  την  παράδοσιν  των  ανθρώπων, 
κατά  τα  στοιχεία  τού  κόσμου,  καί  ού  κατά  Χριστόν.  φιλοσοφίαν  μεν 
οΰ  πάσαν,  ά λ λα  τήν  Επικούρειον,  ής  καί  μέμνηται  έν  ταίς  πράξεσιν 
τών  Αποστόλων  ό  Παύλος,  διαβάλλων  πρόνοιαν  αναιρούσαν,  καί  εί  δή 
τις  άλλη  [τα]  στοιχεία  έντετίμηκεν,  μή  έπιστήσασα τήν ποιητικήν αίτίαν 
τούτοις-  μηδέ  έφαντάσθη  τον δημιουργόν. 

9)  Sext.  Empir,  adv.  Math.  [p. 54.]  (ed.  Col.  Allobrog.)  ||3|  Ό  δέ 
Επίκουρος  φωράται  τα  κράτιστα τών δογμάτων παρά ποιητών  άνηρπακώς· 
τόν  τε  γαρ  δρον  του  μεγέθους  τών  ηδονών,  δτι ή  παντός  έστι  του άλγούντος 
ύπεξαίρεσις,  έξ  ενός  στίχου  δέδεικται λαβών 

αύτάρ  έπεί  πόσιος  καί  έδητύος  έξ  ερον  εντο. 

τον δέ θάνατον, δτι ουδέν έστι προς ήμα ς, Επίχαρμος αύτω προςμεμήνυκεν, 
ειπών 

5 

10 

15 

άποθανεΐν  ή  τεθνάναι  οΰ  μοι  διαφέρει, 

ώς αΰτως δέ καί τα νεκρά τών σωμάτων άναισθητεΐν, παρ' Όμηρου κέκλοφε 
γράφοντος· 

20 

κωφήν  γαρ  δή  γαίαν  άειχίζει  μ,ενεαίνων. 

10)  Lettre  de  Leibnitz  à  Mr.  des  Maizeaux,  contenant  éclaircisse 

ments  sur  l'explication  etc.  p.66[—67].  V.2.  éd.  Dutens. 

11)  Plutarch.  Colot.  p . l l l l.  Εγκλητέος  ούν  ό  Δημόκριτος,  ουχί  τα 

συμβαίνοντα  ταΐς  άρχαΐς  ομολόγων,  ά λ λα  λαμβάνων  αρχάς,  αίς  ταύτα  25 
συμβέβηκεν 
εί  μέν  ούν  τό  ού  λέγειν  τοιούτον  έστι,  ούχ  ομολογεί 
(Επίκουρος)  τών  είθισμένων  τι  ποιεί,  καί  γαρ  τήν  πρόνοιαν  άναιρών, 
εύσέβειαν  άπολιπεϊν  λέγει·  καί  της  ηδονής  ένεκα  τήν  φιλίαν  αίρούμενος, 
υπέρ  τών  φίλων  τάς  μεγίστας  άλγηδόνας  άναδέχεσθαι·  καί  τό  μέν  π άν 
άπειρον  ύποτίθεσθαι,  το  δέ  άνω  καί  κάτω  μή  άναιρεΐν. 

30 

|4|  III.  Schwierigkeiten  hinsichtlich  der  Identität  demokritischer 

und  epikuräischer  Naturphilosophie. 

1) Aristot.  de  anim.  I,  p.8. (ed.  Trendel.)  Εκείνος  (sc.  Δημόκριτος) 

μέν γαρ απλώς, ταύτό  ψυχήν καί ν ο υν  τό γαρ αληθές είναι τό φαινόμενον.  35 

2)  Id.  Metaph.  IV,5.  Διό  Δημόκριτος  γέ  φησιν,  ήτοι  ουδέν  είναι 
αληθές,  ή  ήμΐν  άδηλον.  "Ολως  δέ  δια  τό  ύπολαμβάνειν  φρόνησιν  μέν 
τήν  αϊσθησιν,  ταύτην  δ'  είναι  άλλοίωσιν,  τό  φαινόμενον  κατά  τήν 

60 

Anmerkungen  zum  Ersten  Teil 

αϊσθησιν, έξ ανάγκης  αληθές eîvoti φασιν. Έκ τούτων γαρ καί Εμπεδοκλής 
καί  Δημόκριτος,  καί  των  άλλων,  ώς  επος  ειπείν  έκαστος  τοιαύταις  δόξαις 
γεγένηνται  ένοχοι.  Uebrigens  ist  in  dieser  Stelle  der  Metaphysik  selbst 
der  Widerspruch  ausgesprochen. 

5 

3)  Diogen.  Laert.  IX,72.  Ού  μήν  άλλα  καί  Ξενοφάνης  καί  Ζήνων 
ό  Ελεάτης καί Δη μόκριτος κατ' αυτούς σκεπτικοί τυγχάνουσιν. Δη μόκριτος 

καί  πάλιν,  αίτίη  δέ  ουδέν ΐδμεν  έν  βυθώ  γαρ  ή  αλήθεια. 

4)  Cf.  Ritter's  Gesch.  ά.  alt.  Philos.  I.  Th.  S.579f.| 

|5J  5)  Diogen.  Laert.  IX,[43—]44.  Δοκεΐ  δέ  αύτω  (sc.  Δημοκρίτω)  τάδε· 
10  αρχάς  είναι  των  δλων  άτόμους  καί  κενόν  τα  δ'  άλλα  πάντα  νενομίσθαι, 

δοξάζεσθαι. 

6)  Id.  ib.  72.  Δημόκριτος  δέ  τάς  ποιότητας  έκβαλών  ϊνα  φησί, 

Νόμω  ψυχρόν,  νόμω  θερμόν  αίτίη  δέ  άτομα  καί  κενόν. 

7)  Simplic.  in  Schol.  ad Aristot.  (coll.  Brandis)  p. 488.  Φύσιν  μέντοι 
15  μίαν  έξ  εκείνων  κατ'  άλήθειαν,  ούδ'  ήντινα  ούν  γεννά  (sc.  Δημόκριτος)· 

κομιδή  γαρ εύηθες  είναι τα  δύο ή  τα πλείονα γίνεσθαι άν ποτε εν. 

Ρ.514.  καί  δια  τούτο  ούδ'  έξ  ενός  πολλά  γίνεσθαι  ελεγον 
οΰτε  έκ  πολλών  εν  κατ'  άλήθειαν 

(sc.  Δημόκριτος  καί  Λεύκιππος) 
συνεχές,  άλλα  τή  συμπλοκή  τών  ατόμων  έκαστον εν δοκεΐ γίνεσθαι. 

20 

8)  Plutarch.  Colot  p.  1111.  τάς  άτόμους 

ιδέας  ύπ'  αυτού  (sc. 

Δημοκρίτου)  καλουμένας. 
9) Cf. Aristot. I.e. 
10)  Diogen.  Laert.  X,121.  δογματιεΐν  τε  (sc.  σοφόν),  καί  ούκ 

άπορήσειν. 

25 

11)  Plutarch.  Colot.  p.  1117.  έν  γάρ  έστι  τών  Επικούρου  δογμάτων 

το  μηδέν  άμεταπείστως  πεπεϊσθαι  μηδένα,  πλήν  τον  σοφόν. 

12) Cic.  de  Nat.  Deor.  1,25.  Omneis  sensus  veri  nuntios  dixit  (sc. 

Epicurus)  esse. 

Cf.  Id.  de  Fin.  1,7.| 

30 

|ó|  (Plutarch.)  de  placit.  philos.  IV,  p.287.  Επίκουρος  πάσαν 

αϊσθησιν  καί πάσαν  φαντασίαν  αληθή. 

13)  Diogen.  Laert.  Χ,31.  Εν  τοίνυν  τω  κανόνι  λέγει  ό  Επίκουρος, 
κριτήρια  τής  αληθείας  είναι  τάς  αισθήσεις  καί  τάς  προλήψεις  καί  τα 
Ούδ'  έστι  το  δυνάμενον  αύτάς  διελέγξαι.  32.  Ούτε  γάρ  ή 
πάθη· 
35  ομοιογενής  αΐσθησις  την  ομοιογενή,  δια  τήν  ίσοσθένειαν  ούθ'  ή  αν­
ομοιογενής  τήν  ανομοιογενή.  Ού  γάρ  τών  αυτών  είσι  κριτικαί.  Ούθ' 
ή  έτερα  τήν  έτέραν  πάσαις  γάρ  προςέχομεν.  Οΰτε  μήν  ό  λόγος·  πάς 
γάρ  λόγος  άπό  τών  αισθήσεων  ήρτηται. 

14)  Plutarch.  Colot.  p.  1110—1111.  Tò  γαρ  νόμω  χροιήν  είναι,  καί 
40  νόμω  γλυκύ  καί  νόμω  σύγκρισιν  τάς  άτόμους  είρημένον  φησίν  ύπό 
προς  τούτον  άντειπεΐν  μέν  ουδέν  έχω 

Δημοκρίτου  ταΐς  αίσθήσεσι 

61 

'έτι  δέ 

άποίους 

Differenz  der  demokritischen  und  epikureischen  Naturphilosophie 

έν 

τώ 

καί 

απαθείς 

κενω  φέρεσθαι 

τον  λόγον,  ειπείν  δέ,  δτι  ταύτα  τών  Επικούρου  δογμάτων οΰτως αχώριστα 
έστι,  ώς  τό  σχήμα  καί  τό  βάρος  αυτοί  της  ατόμου  λέγουσα».  Τί  γαρ 
λέγει  Δημόκριτος;  ουσίας  άπειρους  τό  πλήθος,  άτόμους  τε  καί διαφόρους, 
δταν 
δέ  πελάσωσιν  άλλήλαις,  ή  συμπέσωσιν,  ή  περιπλακώσι  φαί||7(νεσθαι 
τών  αθροιζόμενων  τό  μέν  πΰρ,  το  δε  ύδωρ,  τό  δέ  φυτόν,  τό  δέ  άνθρωπον 
είναι  δέ  πάντας  τάς  άτόμους  ιδέας  ΰπ'  αυτού  καλουμένας,  έτερον  δέ 
μηθέν,  έκ  μέν  γαρ  τού  μή  δντος  ούκ  είναι  γένεσιν  έκ  δέ  τών  [δντων] 
μηθέν  αν  γίνεσθαι,  τω  μήτε  πάσχειν,  μήτε  μεταβάλλειν  τάς  άτόμους 
υπό  στερρότητος,  όθεν  οΰτε  χρόαν  έξ  άχρώστων,  ούτε  φύσιν  ή  ψυχήν  10 
έξ άποίων 
ΰπάρχειν.  Εγκλητέος  ούν  ό  Δημόκριτος,  ουχί  τα  συμβαί­
νοντα ταΐς  άρχαϊς  ομολόγων, ά λ λα λαμβάνων αρχάς, αίς ταύτα συμβέβη-

διεσπαρμένας, 

5 

κεν 

Ό  Επίκουρος  φησι,  αρχάς  μεν  ΰποτίϋ-εσΰαι,  τάς  αύτάς,  ού  λέγειν 

δέ  νόμψ  χροιήν 

καί  τάς  αλλάς  ποίότητας. 

15)  Cîc.  de  Fin.  1,6.  So/  Democrito  magnus  videtur,  quippe  homini  15 

erudito  in  geometriaque  perfecta;  huic  (se.  Epicuro)  bipedalis  fortasse; 
tantum  enim  esse  censet,  quantus  videtur.  Cf.  (Plutarch.)  de  placit.  philos. 
II,  p.265. 

16)  Diogen.  Laert.  IX,37.  Τά  γαρ  φυσικά  καί  τα  ηθικά,  ά λ λα  καί 

τα  μαθηματικά  καί  τους  εγκυκλίους  λόγους  καί  περί  τεχνών  πάσαν  20 
είχεν  (sc.  Δημόκριτος)  έμπειρίαν. 

17)  Cf.  Diogen. Laert.  [IX,]  §.  46[-49]. 
18)  Euseb.  Praepar.  evang.  X,  p.472.  Καί  [|8|  που  σέμνυνόμενος 
περί  εαυτού  φησιν  (sc.  Δημόκριτος)·  ,,έγώ δε  τών κατ'  έμαυτόν  ανθρώπων 
πλείστην  γήν  διεπλανησάμην,  ίστορέων  τά  μήκιστα,  καί  αέρας  καί  25 
γαίας  πλείστας  εΐδον,  καί  λογίων  ανθρώπων  πλείστων  έπήκουσα-  καί 
γραμμέων  συνθέσιος  μετ'  αποδείξεως  ουδείς,  κάμε,  παρήλλαξεν  ούτε 
Αιγυπτίων  οί  καλούμενοι  Άρσεπεδονάπται,  οίς  έπί  πάσιν  έπ'  ετεα 
όγδοήκοντα  έπί  ξένης  έγενήθην."  Επήλθε  γαρ  καί  ούτος  Βαβυλώνα 
τε  καί  τήν  Περσίδα  καί  Αΐγυπτον,  τοίς  Αίγυπτίοις  καί  τοϊς  ίερεύσι  30 
μαθητεύων. 

19)  Diogen.  Laert.  ΙΧ,35.  Φησί  δέ  Δημήτριος  έν  όμωνύμοις,  καί 
Αντισθένης  έν  διαδοχαίς,  άποδημήσαι  αυτόν  (sc.  Δημόκριτον)  καί  εις 
Αΐγυπτον προς τούς  ιερέας, γεωμετρίαν  μαθησόμενον,  καί προς Χαλδαίους 
εις  τήν  Περσίδα  καί  εις  τήν  έρυθράν  θάλασσαν  γενέσθαι.  Τοϊς  τε  35 
Γυμνοσοφισταΐς  φασί  τίνες  συμμίξαι  αυτόν  έν  Ινδία,  καί  εις  Αίθιοπίαν 
έλθεϊν. 

20) Cic.  Quaest.  Tusc.  V,39.  Democritus,  luminibus  amissis, 
Atque  hie  vir  impediri  animi  etiam  aciem  adspectu  oculorum  arbitrabatur, 
et, quum alii saepe, quod ante pedes ||9| esset, non vidèrent, ille infinitatem  40 
peregrinabatur,  ut  nulla  in  extremitate  consisteret. 

62 

Anmerkungen  zum  Ersten  Teil 

Id.  de  Fin.  V,27.  Democritus 

qui 

dicitur  oculis  se 

privasse,  certe  ut  quam  minime  animus  a  cogitationibus  abduceretur. 

Adhuc  Epicurum  replicamus 

21) Luc.  Ann.  Senec.  Op.  II.  epist.  oct.  p.24.  (ed.  Amstel.  1672) 
philosophiae  servias  oportet,  ut  tibi 
5  contingat  vera  libertas.  Non differtur in diem, qui  se illi  subjecit et tradidit; 
statim  circumagitur.  Hoc  enim  ipsum,  philosophiae  servire,  libertas  est. 
22)  Diogen.  Laert.  X,122.  Μήτε  νέος  τις  ών  μελλέτω  φιλοσοφείν 
μήτε  γέρων  υπάρχων  κοπιάτω  φιλοσόφων.  Οΰτε  γαρ  άωρος  ουδείς  έστιν, 
οΰτε  πάρωρος  προς  το  κατά  ψυχήν  ύγιαίνειν.  Ό  δέ  λέγων,  ή  μήπω  τοΰ 
10  φιλοσοφείν  ύπάρχειν  ώραν,  ή  παρεληλυθέναι  τήν  ώραν,  δμοιός  έστι 
τω  λέγοντι,  προς  εϋδαιμονίαν  ή  μή  παρεΐναι  τήν  ώραν,  ή  μηκέτι  είναι. 
'Ώςτε  φιλοσοφητέον  καί  γέροντι  καί  νέω[·  τφ  μέν],  δπως  γηράσκων 
νεάζγι  τοις  άγαθοΐς,  δ ια  τήν  χάριν  τών  γεγονότων  τφ  δέ,  δπως  νέος 
άμα  καί  παλαιός  ή,  δ ια  τήν  άφοβίαν  τών  μελλόντων.  Cf.  Clemens  Alex. 

15  IV, p.501.1 

j 10J  23)  Sext.  Emp.  adv.  Math.  p.  1.  Τήν  προς  τους  από  τών  μαθημάτων 
άντίρρησιν  κοινότερον  μέν  διατεθεΐσθαι  δοκοΰσι  οί  περί  τον  Επίκουρον 
καί  οί  άπο  τοΰ  Πύρρωνος  ουκ  άπα  τής  αυτής  διαθέσεως,  άλλ'  οί  μέν 
περί  τον  Επίκουρον,  ως  τών  μαθημάτων  μηδέν  συνεργοΰντων  προς 

20  σοφίας τελείωσιν. 

24)  Id.  ρ.  11.  έν  οΐς  θετέον  καί  τον  Επίκουρον,  εί  καί  δοκεΐ  [τοις] 

άπο [τών]  μαθημάτων διεχθραίνειν. 

Id.  ρ. 54.  τους 

γραμματικής  κατηγόρους,  Πΰρρωνά  τε  καί 

Επίκουρον. 

25 

Cf.  Plutarch,  de  eo,  quod  sec.  Epicur.  non  beate  vivi  poss. 

p. 1094. 

25) Cic.  de  Fin.  1,21.  Non  ergo  Epicurus  ineruditus,  sed  ii  indocti, 
qui,  quae  pueros  non  didicisse  turpe  est,  ea  putent  usque  ad  senectutem 
esse discenda. 

30 

26)  Diogen.  Laert.  X,13.  Τούτον  (sc.  Επίκουρον)  Απολλόδωρος  έν 
χρονικοΐς  Λυσιφάνους  άκοΰσαι  φησί  καί  Πραξιφάνους·  αυτός  δέ  οΰ φησι, 
άλλ'  εαυτού,  έν  τή  προς  Εύρύδικον  επιστολή. 

Cic.  de Nat. Deor. 1,26. Quum quidem gloriaretur (sc. Epicurus), 
se  magistrum  habuisse  nullum,  quod  et  non  praedicanti  tarnen  facile 

35  crederem.| 

| l l|  27)  Senec.  Epist.  52.  ρ.[176-]177.  Quosdam,  ait  Epicurus,  ad 
veritatem  sine  ullo  adjutorio  contendere;  ex  iis  se  fecisse  sibi ipsum  viam. 
Hos  maxime  laudai,  quibus  ex  se  impetus  fuit,  qui  se  ipsi  protulerunt. 
Quosdam  indigere  ope  aliena  non  ituros,  si  nemo  praecesserit,  sed  bene 
40  secuturos. Ex his Metrodorum ait esse. Egregium hoc quoque, sed secundae 

sortis  ingenium. 

63 

Differenz  der  demokritischen  und  epikureischen  Naturphilosophie 

28)  Diogen.  Laert.  Χ,ΙΟ.  Καί  χαλεπωτάτων  δέ  καιρών  κατασχόντων 
τηνικαϋτα  τήν  Ελλάδα,  αυτόθι  καταβιώναι,  δις  ή  καί  τρις  έπί  τους 
περί  τήν  Ίωνίαν  τόπους  διαδραμόντα  προς τους  φίλους,  οΐ  καί πανταχόθεν 
προς  αυτόν  άφικνοΰντο,  καί  συνεβίουν  αύτώ  έν  τώ  κήπψ,  καθά  φησι 
καί  Απολλόδωρος-  δν  καί  όγδοήκοντα  μνών  πρίασθαι. 

29)  Id.  Χ,15 

"Οτε  καί  φησιν  Έρμιππος  έμβάντα  αυτόν  εις 
πύελον χαλκήν, κεκραμένην ΰδατι θερμώ, καί αίτήσαντα ακρατον ροφήσαι. 
§.  16. Τοις τε φίλοις παραγγείλαντα τών δογμάτων  μεμνήσθαι,τελευτήσαι. 
30) Cic.  de  Fato  10.  Epicurus  vitari  fati  necessitatem,  Democritus 

accipere  maluit,  necessitate  omnia  fieri. | 

5 

10 

112J  Cic.  de Nat.  Deor. 1,25. Invenit, quomodo necessitatem effugeret, 

quod  videlicet  Democritum fugerat. 

Euseb. Praepar. evang. I, p. 23 sq. Δημόκριτος ό Αβδηρίτης 

άνωθεν  δέ  δλως  έξ  άπειρου  χρόνου  προκατέχεσθαι  τή  ανάγκη  πάντα 
απλώς  τά  γεγονότα  καί  όντα  καί  έσόμενα. 

15 

31)  Aristot.  de  gen.  an.  V,8.  Δημόκριτος 

πάντα  ανάγει  εις 

ανάγκην. 

32)  Diogen.  Laert.  IX,45.  Πάντα  τε  κατ'  ανάγκην  γίνεσθαι,  της 
δίνης  αιτίας  οΰσης  της  γενέσεως  πάντων,  ήν  ανάγκην λέγει  (sc.  Δημόκρι­
τος). 

20 

33)  (Plutarch.)  de  placit.philos.  I,p.  252.  Παρμενίδης  καί  Δημόκριτος 
πάντα  κατ'  ανάγκην,  τήν  δ'  αυτήν  είναι  είμαρμενην  καί  δίκην  καί 
πρόνοιαν  καί  χοσμοποιόν. 

34)  Stob.  Eclog.  phys.  1,8.  Παρμενίδου  καί  Δημοκρίτου·  ούτοι 

πάντα  κατ'  ανάγκην  τήν  δ'  αυτήν  είναι  είμαρμενην  καί  δίκην  καί 
πρόνοιαν.  Λευκίππου·  πάντα  κατ'  ανάγκην  τήν  δ'  αυτήν  ΰπάρχειν 
ουδέν  χρήμα  μάτην  γίγνεται,  άλλα  πάντα 
είμαρμενην.  Λέγει  γαρ 
έκ  λόγου  τε  καί  ύπ'  ανάγκης.] 

25 

j 13 J  35)  Euseb.  Praepar.  evang. VI, p.257.  Ειμαρμένη, πεπρωμένη 

τφ  (sc.  Δημοκρίτω)  δέ  έκ  τής τών  μικρών εκείνων σωμάτων, τών φερομένων  30 
κάτω,  καί  άναπαλλομένων  άνω,  καί  περιπλεκομένων  καί  διαλυομένων 
καί  διισταμένων  καί  παρατιθεμένων  έξ  ανάγκης. 

36)  Stob.  Eclog.  eth. Π, [p.  198.]  Άνθρωποι τύχης  εΐδωλον  έπλάσαντο, 

πρόφασιν  ίδίης  άβουλίης·  βαιςι  γαρ  φρονήσει  τύχη  μάχεται. 

37)  Euseb.  Praepar.  evang.  XIV.  p. 782.  Καί  τήν  τύχην  τών  μέν  35 

καθόλου  καί τών  θείων  δέσποιναν  εφιστάς  (sc.  Δημόκριτος)  καί  βασιλίδα, 
καί  πάντα  γίνεσθαι  κατ'  αυτήν  αποφαινόμενος"  τοΰ  δέ  τών  ανθρώπων 
αυτήν  άποκηρύττων  βίου,  καί  [τους]  πρεσβεύοντας  αυτήν  έλεγχων 
αγνώμονας,  τών  γ'  ούν  υποθηκών  αρχόμενος  λέγει-  Άνθρωποι  τύχης 
εΐδωλον έπλάσαντο πρόφασιν ίδίης άνοίης· φύσει γαρ γνώμη τύχη μάχεται,  40 
καί  τήν  έχθίστην  τή  φρονήσει  ταύτην  αυτήν  εφασαν  κρατεΐν  μάλλον 

64 

Anmerkungen  zum  Ersten  Teil 

δέ  καί ταύτην άρδην άναιρούντες καί άφανίζοντες έκείνην άντικαθιστάσιν 
αυτής.  |jl4J  Ού  γ αρ  ευτυχή  τήν  φρόνησιν,  άλλ'  έμφρονεστάτην ύμνούσι 
τήν τύχην. 

38) Simplie. I.e.  p.351.  Tò  ,,καθάπερ  ό παλαιός λόγος άναιρών τήν 

5  τύχην" προς Δημόκριτον έ'οικεν είρήσθαι. 
39) Diogen.  Laert.  Χ,133 

τήν  δέ  είμαρμένην,  ύπό  τίνων 
δεσπότιν  είςαγομένην  πάντων,  άγγέλλοντος  (sc.  τού  σοφού),  μή  είναι-
άλλα  τα  μέν  άπο  τύχης,  τα  δέ  παρ'  ημών,  δια  το  τήν  μέν  ανάγκην 
άνυπεύθυνον  είναι,  τήν  δέ  τύχην  άστατον  όράν.  Το  δέ  παρ'  ημών 
10 άδέσποτον φ καί τό μεμπτόν καί το εναντίον παρακολουθεΐνπέφυκεν. 134. 
Έπεί  κρεΐττον  ην  τφ  περί  θεών  μύθω  κατακολουθεΐν,  ή  τή  τών  φυσικών 
ειμαρμένη  δουλεύειν.  Ό  μέν  γάρ  ελπίδα  παραιτήσεως  υπογράφει  θεών 
δια τιμής,  ή  δέ  άπαραίτητον έχει τήν ανάγκην. Τήν δέ τύχην, ούτε θεόν, 
ώς οί πολλοί νομίζουσι, ύπολαμβάνων 

15 

40)  Senec.  Epistol.  XII,  p.42.  Malum  est,  in  necessitate  vivere; 
sed  in  necessitate  vivere,  nulla  nécessitas  est 
Patent undique  ad liber 
tärem  viae  multae,  breves,  faciles.  Agamus  Deo  grattarti,  ||l5|  quod  nemo 
in  vita  teneri  potest.  Calcare  ipsas  necessitates,  licet.  Epicurus 
dixit. 

20 

41)  Cic.  de  Nat.  Deor.  1,20.  Quanti  autem  haec  philosophia  (sc. 
Stoica)  aestimanda  est,  cui,  tanquam  aniculis,  et  iis  quidem  indoctis,  fato 
fieri videantur omnia? 

ab Epicuro soluti et in libertatem vindicati, 

42)  Id.  ib.  cap.  25.  Idem  facit  (sc.  Epicurus)  contra  dialecticos. 
A  quibus  quum  traditum  sit,  in  omnibus  disjunctionibus,  in  quibus  „auf 
25  etiam,  aut  non"  poneretur,  alterutrum  verum  esse:  pertimuit,  ne,  si  con-
cessum  esset  hujusmodi  aliquid  „Aut  vivet  eras,  aut  non  vivet  Epicurus", 
alterutrum  fieret  necessarium;  totum  hoc  „aut  etiam,  aut  non"  negavit 
esse  necessarium. 

άλλα  καί  Δημόκριτος,  έν  οΐς  φησί, 
30  δεΐν  άπο  παντός  άποκρίνεσθαι  παντοίων  ειδέων,  πώς  δέ  καί  ύπό  τίνος 

43)  Simplie.  I.e.  p.351 

αιτίας μή λέγει, έοικεν άπο ταύτομάτου καί τύχης γεννφν αυτά. 

Id.  I.e.  p.351.  καί γαρ ούτος  (sc.  Δημόκριτος)  καν έν τή  κοσμο-

ποιία τή τύχη κέχρηται.) 

1161  44)  Cf.  Euseb.  I.e.  XIV.  p.781  sq 

καί  ταύτα  μάτην  καί 

35  άναιτίως  αίτιολογών  (sc.  Δημόκριτος)  ώς  αν  άπό  κενής  αρχής,  καί 
υποθέσεως πλανωμένης ορμώμενος, καί τήν ρίζαν καί τήν κοινήν ανάγκην 
τής  τών  όντων  φύσεως  ούχ  ορών,  σοφίαν  δέ  μεγίστην  ηγούμενος  τήν 
τών άσόφως συμβαινόντων κατανόησιν. 

45)  Simplie.  I.e.  p.351.  Διψήσας  γαρ  καί  πιών  τις  ψυχρόν  ύδωρ 
40  γέγονεν  υγιής·  άλλ'  ϊσως  ού,  φησι  Δημόκριτος,  τήν  τύχην  αίτίαν  είναι, 

άλλα τό διψήσαι. 

65 

Differenz  der  demokritischen  und  epikureischen  Naturphilosophie 

Id.  p.351.  εκείνος  (sc.  Δημόκριτος)  γαρ  καν  έν  τή  κοσμοποιία 
έδόκει  τή  τύχη  χρήσθαι·  άλλ'  έν  τοϊς  μερικωτέροις  ούδενός  φησιν 
ε ί ν αι  τήν  τύχην  αίτίαν,  αναφερών  εις  αλλάς  αιτίας,  οίον  τοΰ  θησαυρόν 
εύρείν τό σκάπτειν ή τήν φυτείαν τής έλαίας. 

Cf.  eund.  I.e.  p.351.  άλλ'  έν  τοϊς  κατά  μέρος  ούδενός  φησιν  5 

(sc.  Δημόκριτος)  είναι  τήν  τύχην  [αίτίαν]. 

46)  Euseb.  I.e.  XIV, p.781.  Δημόκριτος  γοΰν αυτός, ώς φασιν, έλεγε 
βούλεσθαι μάλλον μίαν [εύρείν] αίτιολογίαν, ή τήν Περσών οί βασιλείαν 
γίνεσ-θαι. | 

|ΐ7|  47)  (Plutarch.)  de  plac.  philosoph.  II.  p.261.  Επίκουρος  ουδέν  10 

άπογινώσκει  τούτων  (d. i.  Meinungen  der  Philosophen  über  die  Substanz 
der Sterne), [έχόμενος] τοΰ ενδεχομένου. 

Id.  I.e.  p.265.  Επίκουρος  πάλιν  φησιν  ένδέχεσθαι  τα  προειρη-

μένα  πάντα. 

Id.  ib. Επίκουρος  ένδέχεσθαι τα  προειρημένα  πάντα. 
Stob.  Eclog.  phys.  I,  p.54.  Επίκουρος  ουδέν  άπογινώσκει  τού­

15 

των, έχόμενος τοΰ ενδεχομένου. 

48)  Senec.  Natural.  Quaest.  VI,20,  p.802.  T.II.  Omnes  istas  esse 
posse  causas,  Epicurus  ait,  pluresque  alias  tentât,  et  alios,  qui  aliquid 
unum  ex  istis  esse  affirmaverunt,  corripit,  quum  sit  arduum,  de  iis,  quae  20 
conjectura  sequenda  sint,  aliquid  certi  promittere. 

49)  Cf.  II.Th.  5.Kap. 

Diogen.  Laert.  X,88.  To  μέντοι  φάντασμα  έκαστων  τηρητέον, 
καί  έπί  τά  συναπτόμενα  τούτω  διαιρετέον.  Ά  ούκ  άντιμαρτυρείται  τοις 
παρ'  ήμϊν  γινομένοις  πλεοναχώς  συντελεΐσθαι 
ενδέχεται- τών γαρ φαινομένων ουδέν άντιμαρτυρεΐ 

Πανταχώς  γαρ  25 

50)  Diogen.  Laert.  Χ,80.  Καί  ού  δει  ||ΐ8|  νομίξειν,  τήν  υπέρ  τούτων 
χρείας πραγματείαν [άκρίβειαν] μή άπειληφέναι, δση προς τό άτάραχον 
καί μακάριον ημών συντείνει. 

I 

30 

| l 9|  IV.  Allgemeine  principielle  Differenz  zwischen  demokritischer 
und  epikureischer  Naturphilosophie. 

1)  Wie  diese  moralische  Manier  alle  theoretische  und  praktische 
Uneigennützigkeit  vernichtet,  dazu  liefert  einen  abschreckenden  histori 
schen  Beleg  Plutarch  in  seiner  Biographie  des  Marius.  Nachdem  er  den  35 
schrecklichen  Untergang  der  Cimbern  beschrieben:  wird  erzählt,  soviel 
Leichen  seien  gewesen,  daß  die  Massalioten  ihre  Weinberge  damit düngen 
konnten.  Darauf  sei Regen gekommen, und dies das fruchtbarste Wein- und 

,| 
; 
ä 

j 

ί 

66 

1 
l 

1 

Anmerkungen  zum  Ersten  Teil 

Obstjahr  geworden.  Welche  Reflexionen  stellt  nun  der  edle  Historiker  bei 
dem  tragischen  Untergang  jenes  Volkes  an?  Plutarch  findet  es  moralisch 
von  Gott,  daß  er  ein  ganzes  großes,  edles  Volk  umkommen  und  verfaulen 
ließ,  um  den  Marseiller  Philistern  eine  fette  Obsternte  zu  verschaffen. 
5  Also  selbst  die  Verwandlung  eines  Volks  in  einen  Misthaufen  giebt  er 

wünschte  Gelegenheit  zu  moralischem  Schwärmereivergnügen!| 

|2θ|  2)  Auch  in  Betreff  Hegels  ist  es  bloße  Ignoranz  seiner  Schüler, 
wenn  sie  diese  oder  jene  Bestimmung  seines  Systems  aus  Accommodation 
u.  dgl.,  mit  einem  Wort,  moralisch  erklären.  Sie  vergessen,  daß  sie  vor 
10  einer  kaum  abgelaufenen  Zeitspanne,  wie  man  ihnen  aus  ihren  eigenen 
Schriften  evident  beweisen  kann,  allen  seinen  Einseitigkeiten  begeistert 
anhingen. 

Waren  sie  wirklich  so  afficirt  von  der  fertig  empfangenen  Wis 
senschaft,  daß  sie  derselben  mit  naivem,  unkritischem  Vertrauen  sich 
15  hingaben: wie gewissenlos ist es, dem Meister eine versteckte Absicht hinter 
seiner  Einsicht  vorzuwerfen,  dem  die  Wissenschaft  keine  empfangene, 
sondern  eine  werdende  war,  bis  an  deren  äußerste  Peripherie  sein  eigen 
stes  geistiges  Herzblut  hinpulsirte.  Vielmehr  verdächtigen  sie  damit  sich 
selbst,  als  sei  es  ihnen  früher  nicht  Ernst  gewesen,  und  diesen  ihren 
20  eigenen frühern  Zustand  bekämpfen  sie  unter  der  Form,  daß  sie ihn Hegel 
zuschreiben,  vergessen  aber  dabei,  daß  er  in  unmittelbarem,  ||2l|  sub-
stantialem,  sie  in  reflectirtem  Verhältniß  zu  seinem  System  standen. 

25 

Daß  ein  Philosoph  diese  oder  jene  scheinbare  Inconsequenz  aus 
dieser  oder jener Accommodation begeht,  ist denkbar;  er  selbst mag Dieses 
in  seinem  Bewußtsein  haben.  Allein  was  er  nicht  in  seinem  Bewußtsein 
hat,  daß  die  Möglichkeit  dieser  scheinbaren  Accommodationen  in  einer 
Unzulänglichkeit  oder  unzulänglichen  Fassung  seines  Princips  selber 
ihre  innerste  Wurzel  hat.  Hätte  also  wirklich  ein  Philosoph  sich  accom-
modirt:  so  haben  seine  Schüler  aus  seinem  innern  wesentlichen  Bewußtsein 
30  Das  zu  erklären,  was  für ihn  selbst die  Form  eines exoterischen Bewußtseins 
hatte.  Auf  diese  Weise  ist,  was  als  Fortschritt  des  Gewissens  erscheint, 
zugleich  ein  Fortschritt  des  Wissens.  Es  wird  nicht  das  particulare  Gewis 
sen  des  Philosophen  verdächtigt,  sondern  seine  wesentliche  Bewußtseins 
form  construirt,  in  eine  bestimmte  Gestalt  und  Bedeutung  erhoben,  und 

35  damit zugleich darüber hinausgegangen. 

Ich  betrachte  übrigens  diese  unphilosophische  Wendung  eines 
großen  Theils  der  hegelschen  Schule  ||22|  als  eine  Erscheinung,  die  immer 
den  Übergang  aus  der  Disciplin  in  die  Freiheit begleiten  wird. 

Es  ist ein psychologisches  Gesetz,  daß  der in  sich frei gewordene 
40  theoretische  Geist  zur  praktischen  Energie wird,  als  Wille aus  dem  Schat 
tenreich  des  Amenthes  heraustretend,  sich  gegen  die  weltliche,  ohne 

67 

Differenz  der  demokritischen  und  epikureischen  Naturphilosophie 

ihn  vorhandene  Wirklichkeit  kehrt.  (Wichtig  aber  ist  es  in  philosophischer 
Hinsicht,  diese  Seiten mehr  zu  specificiren,  weil aus  der  bestimmten  Weise 
dieses  Umschlagens  rückgeschlossen  werden  kann  auf  die  immanente 
Bestimmtheit und  den weltgeschichtlichen Charakter einer Philosophie. Wir 
sehen  hier  gleichsam  ihr  curriculum  vitae  aufs  Enge,  auf  die  subjective 
Pointe  gebracht.)  Allein  die  Praxis  der  Philosophie  ist  selbst  theoretisch. 
Es  ist  die  Kritik,  die  die  einzelne  Existenz  am  Wesen,  die  besondere 
Wirklichkeit  an  der  Idee  mißt.  Allein  diese  unmittelbare  Realisirung  der 
Philosophie  ist  ihrem  innersten  Wesen  nach  mit  Widersprüchen  behaftet, 
und  dieses  ihr  Wesen  gestaltet  sich in  der  Erscheinung, und prägt ihr  sein  10 
Siegel  auf. 

5 

Indem  die  Philosophie  als  Wille  sich  gegen  die  erscheinende 
Welt  herauskehrt:  ist das  System  zu einer abstracten Totalität herabgesetzt, 
d.h.,  es  ist  zu  einer  Seite  der  Welt  geworden,  der  eine  andere  gegen 
übersteht.  Sein  Verhältniß  zur Welt ist  ein  Reflexionsverhältniß.  Begeistet  15 
mit 
dem  Trieb,  sich  zu  verwirklichen,  tritt  es  in  Spannung  gegen 
Anderes.  Die  innere  Selbstgenügsamkeit  und  Abrundung  ist  gebrochen. 
Was  innerliches  Licht  war,  wird  zur  verzehrenden  Flamme,  die  sich  nach 
außen  wendet.  So  ergiebt  sich  die  Consequenz,  daß  das  Philosophisch 
werden  der  Welt  zugleich  ein  Weltlich-werden  der  Philosophie,  daß  ihre  20 
Verwirklichung  zugleich  ihr  Verlust,  daß,  was  sie  nach  außen  bekämpft, 
ihr  eigener  innerer  Mangel  ist,  daß  gerade  im  Kampfe  sie  selbst  in  die 
Schäden  verfällt,  die  sie  am  Gegentheil  als  Schäden  bekämpft,  und  daß 
sie  diese  Schäden  erst  aufhebt,  indem  sie  in  dieselben  verfällt.  Was  ihr 
entgegentritt,  und  was  sie  bekämpft,  ist  immer  Dasselbe,  was  sie  ist,  nur  25 
mit  umgekehrten  Factoren. 

Dies  ist  die  eine  Seite,  wenn  wir  die  Sache  rein  objectivais  un 
mittelbare  Realisirung  der  Philosophie  betrachten.  Allein  sie  hat,  was  nur 
eine  andere  Form  davon  ist,  auch  eine  subjective  Seite.  Dies  ist  das 
Verhältniß  des  philosophischen  Systems,  das  verwirklicht  wird,  zu  seinen  30 
geistigen  Trägern,  zu  den  einzelnen  ||24|  Selbstbewußtsein,  an  denen  ihr 
Fortschritt  erscheint.  Es  ergiebt  sich  aus  dem  Verhältniß,  was  in  der 
Realisirung  der  Philosophie  selbst  der  Welt  gegenüberliegt,  daß  diese 
einzelnen  Selbstbewußtsein  immer  eine  zweischneidige  Forderung  haben, 
deren  die  eine  sich  gegen  die  Welt,  die  andere  gegen  die  Philosophie  35 
selbst  kehrt.  Denn,  was  als  ein  in  sich  selbst  verkehrtes  Verhältniß  an  der 
Sache,  erscheint  an  ihnen  als  eine  doppelte  sich  selbst  widersprechende 
Forderung und Handlung. Ihre Freimachung der Welt von der Unphilosophie 
ist  zugleich  ihre  eigene  Befreiung  von  der  Philosophie,  die  sie  als  ein 
bestimmtes  System  in  Fesseln  schlug.  Weil  sie  selbst  erst im  Act und  der  40 
unmittelbaren  Energie  der  Entwickelung  begriffen,  also  in  theoretischer 

68 

Anmerkungen  zum  Zweiten  Teil 

Hinsicht  noch  nicht  über  jenes  System  hinausgekommen  sind:  empfinden 
sie  nur  den  Widerspruch  mit  der  plastischen  Sich-selbst-gleichheit  des 
Systems,  und  wissen  nicht,  daß,  indem  sie  sich  gegen  dasselbe  wenden, 
sie  nur  seine  einzelnen  Momente  verwirklichen. | 

5 

10 

|25|  Endlich  tritt  diese  Gedoppeltheit  des  philosophischen  Selbst 
bewußtseins  als  eine  doppelte,  sich  auf  das  Extremste  gegenüberstehende 
Richtung  auf,  deren  eine,  die  liberale  Partei,  wie  wir  sie  im  Allgemeinen 
bezeichnen  können,  den  Begriff  und  das  Princip  der  Philosophie,  die 
andere,  ihren  Nichtbegriff, das  Moment  der  Realität,  als  Hauptbestimmung 
festhält.  Diese  zweite  Richtung  ist  die  positive  Philosophie.  Die  That  der 
Ersten  ist  die  Kritik,  also  gerade  das  Sich-nach-außen-wenden  der  Philo 
sophie,  die  That  der  Zweiten  der  Versuch  zu  philosophiren,  also  das 
In-sich-wenden  der  Philosophie,  indem  sie  den  Mangel  als  der  Philosophie 
immanent  weiß,  während  die  Erste  ihn  als  Mangel  der  Welt,  die  philo-
15  sophisch  zu  machen,  begreift.  Jede  dieser  Parteien  thut  gerade  Das,  was 
die  andere  thun  will,  und  was  sie  selbst  nicht  thun  will.  Die  erste  aber  ist 
sich  bei  ihrem  innern  Widerspruch  des  Princips  im  Allgemeinen  bewußt 
und  ihres  Zweckes.  In  der  zweiten erscheint die Verkehrtheit,  so  zu sagen, 
die  Verrücktheit,  als  solche.  Im  Inhalt  bringt  es  nur  die  liberale  Partei,  | 
20  J26|  weil  die  Partei  des  Begriffes,  zu  realen  Fortschritten,  während  die 
positive  Philosophie  es  nur  zu  Forderungen  und  Tendenzen,  deren  Form 
ihrer  Bedeutung  widerspricht,  zu  bringen  im  Stande  ist. 

Was  also  erstens  als  ein  verkehrtes  Verhältniß  und  feindliche 
Diremtion  der  Philosophie  mit  der  Welt  erscheint,  wird  zweitens  zu  einer 
25  Diremtion  des  einzelnen philosophischen  Selbstbewußtseins  in  sich  selbst, 
und  erscheint  endlich  als  eine  äußere  Trennung  und  Gedoppeltheit  der 
Philosophie,  als  zwei  entgegengesetzte  philosophische  Richtungen. 

Es versteht sich, daß außerdem noch eine Menge untergeordneter, 
quengelnder, individualitätsloser Gestaltungen auftauchen, die sich entweder 
30  hinter  eine  philosophische Riesengestalt der  Vergangenheit  stellen, — aber 
bald  bemerkt  man  den  Esel  unter  der  Löwenhaut,  die  weinerliche  Stimme 
eines  mannequin von heute und gestern greint komisch contrastirend hervor 
hinter  der  gewal||27|tigen,  Jahrhunderte  durchtönenden  Stimme,  etwa  des 
Aristoteles,  zu  deren  unwillkommenen  Organ  sie  sich  gemacht;  es  ist, 
35  als  wenn  ein  Stummer  sich  durch  ein  Sprachrohr  von  enormer  Größe  zu 
Stimme  verhelfen  wollte  —  oder  aber,  mit  doppelter  Brille  bewaffnet, 
steht irgend  ein  Lilliputaner  auf  einem  Minimum  vom posterius  des  Riesen, 
verkündet  der  Welt  nun  ganz  verwundert,  welche  überraschend  neue 
Aussicht  von  seinem  punctum  visus  aus  sich  darbiete,  und  müht  sich 
lächerlich  ab,  darzuthun,  nicht  im  flutenden  Herzen,  sondern  im  soli 
den,  kernigen  Revier,  auf  dem  er  steht,  sei  der  Punkt  des  Archimedes 

40 

69 

3 

Differenz  der  demokritischen  und  epikureischen  Naturphilosophie 

gefunden, πού  στώ,  an  dem  die  Welt  in  Angeln  hängt.  So entstehen Haar-, 
Nägel-,  Zehen-,  Excrementen-Philosophen  und  andere,  die  einen  noch 
schlimmem  Posten  im  mystischen  Weltmenschen  des  Swedenborg  zu 
repräsentiren  haben.  Allein  ihrem  Wesen  nach  fallen  alle  diese  Schleim-
thierchen  den  beiden  Richtungen,  als  ihrem  Element,  anheim,  die  an-  5 
gegeben  sind.  Was  )|28]  diese  selbst  betrifft:  werde  ich  an  einem  andern 
Ort  ihr  Verhältniß  theils  zu  einander,  theils  zur  hegelschen  Philosophie 
und  die  einzelnen  historischen  Momente,  in  denen  diese  Entwickelung  sich 
darstellt,  vollständig  expliciren. 
3) Diogen.  Laert.  IX ,44 

Μηδέν  τε  έκ  τοΰ  μή  δντος  γίνεσθαι,  10 

μηδέ  είς  τό  μή  δν  φθείρεσθαι.  (Democritus) 

Id.  Χ,38.  Πρώτον  μέν,  δτι  ουδέν  γίνεται  έκ  τοΰ  μή  δντος.  Παν 
γαρ  έκ  παντός  έγίνετ'  αν 
39.  Και εί έφθείρετο  δέ  τό άφανιζόμενον 
είς  τό  μή  δν,  πάντα  αν  άπολώλει  τα  πράγματα,  ούκ  όντων  τών,  είς 
à  διελύετο.  Καί  μήν  καί  τό  πάν  άεί  τοιούτον  ήν,  οίον  καί  νύν  έστι,  καί  15 
αεί τοιούτον  εσται.  Ούθέν  γάρ  έστιν,  είς  ö  μεταβάλλει.  (Epicurus) 

4)  Aristot.  Phys.  1,4.  Εί  γαρ  πάν  μέν  τό  γενόμενον  ανάγκη 
γίνεσθαι  ή  έξ  δντων  ή  έκ  μή  όντων  τούτων  δέ  τό  μέν  έκ  μή  δντων 
γίνεσθαι  αδύνατον  περί  γαρ  ταύτης  όμογνωμονούσι τής δόξης άπαντες. 

5)  Themist.  Schol.  ad  Aristot.  (coll.  Brandis),  f.42.  p. 383.  Ώςπερ  20 

γαρ  τού  μηδενός  ||29|  ουδεμία  έστι  διαφορά,  ούτω  καί  τού  κενού-  τό  γαρ 
κενόν  μή  δν τι  καί  στέρτησιν λέγει  κ. τ. λ. 

6)  Aristot.  Metaphys.  1,4.  Λεύκιππος  δέ  καί  ό  εταίρος  αυτού 
Δημόκριτος  στοιχεία  μέν  τό  πλήρες  καί  τό  κενόν  εΐναί  φασι,  λέγοντες 
οίον  τό  μέν  δν, τό  δέ  μή  δν  τούτων  δέ  τό  πλήρες  καί τό  στερεόν  τό  δν,  τό  25 
δέ  κενόν  γε  καί  μανόν  τό  μή  δν.  Διό  καί  ούθέν  μάλλον  τό  δν  τού  μή 
δντος είναι φασι, δτι ουδέ τό κενόν τού σώματος. 

7)  Simplic.  I.e.  p.326.  Καί  Δημόκριτος  τό  πλήρες  καί  τό  κενόν, 

ών  τό  μέν  ώς  δν,  τό  δέ  ώς  ούκ  δν  είναι  φησιν. 

Themist.  I.e.  p.383.  Τό  γαρ  κενόν  μή  δν  τι  καί  στέρησιν  λέγει  30 

Δημόκριτος. 

8)  Simplic.  I.e.  p.488.  Δημόκριτος  ηγείται  τήν  τών  άϊδίων  φύσιν 
είναι μικράς ουσίας, πλήθος απείρους· ταύταις δέ τόπον άλλον ύποτίθησιν 
άπειρον τφ μεγέθει, προςαγορεύει δέ τον μέν τόπον ||3θ| τοϊςδε [τοις] όνόμα-
σι-  τφ  τε  κενφ  καί  τφ  ούδενί  καί  τφ  άπείρω,  τών  δέ  ουσιών  έκάστην  τφ  35 
τφδε  καί τφ ναστφ καί τφ δντι. 

9)  Vergi.  Simplic.  I.e.  p.514.  εν  καί  πολλά. 
10)  Diogen.  Laert.  I.e.  §  40.  εί  μή  ήν,  δ  κενόν  καί  χώραν  καί 

άναφή  φύσιν  όνομάζομεν. 

Stob. Eel.  phys.  I,  p. 39.  Επίκουρος  όνόμασιν πάσιν παραλλάτ-  40 

τειν κενόν, τόπον, χώραν. 

70 

Anmerkungen  zum  Ersten  Teil 

11)  Stob.  Ecl. phys.l.p.  27.  Εΐρηται δέ  άτομος, ούχ  ότι εστίν  ελαχίστη. 
12)  Simpl.  I.e.  p.405.  Οί  δέ  τής  έπ'  άπειρον  τομής  άπεγνωκότες, 
ώς  ού  δυναμένων  ημών  έπ'  άπειρον  τέμνειν,  «αϊ  έκ  τούτου  πιστώσασθαι 
τό  άκατάληκτον  τής  τομής,  έξ  αδιαιρέτων  ελεγον  ύφίστασθαι τα  σώματα, 
5  καί  ε ις  αδιαίρετα  διαιρεϊσθαι·  πλήν  δτι  Λεύκιππος  καί  Δημόκριτος  ού 
μόνον  τήν  άπάθειαν  αί||3ΐ|τίαν  τοις  πρώτοις  σώμασι  τού  μή  διαιρεϊσθαι 
νομίζουσιν,  άλλα  καί  τό  σμικρόν  καί  τό  άμερές,  Επίκουρος  δέ  ύστερον 
άμερή  ούχ  ηγείται,  άτομα  δέ  αυτά  δ ια  τήν  άπάθειαν  είναί  φησιν.  Καί 
πολλαχού  μέν  τήν  Δημοκρίτου  δόξαν  καί  Λευκίππου  ό  Αριστοτέλης  δι-
10  ήλεγξεν,  καί δι' εκείνους ίσως τούς έλεγχους προς τό  άμερές ένισταμένους 
ό  Επίκουρος  ύστερον  γενόμενος,  συμπαθών  δέ τή  Δημοκρίτου  καί  Λευκίπ­
που  δόξη  περί τών πρώτων σωμάτων, απαθή  μέν  έφύλαξεν  αύτα 

13) Aristot.  De  gener.  et  corrupt.  1,2.  Αίτιον  δέ  τού  έπ'  ελαττον 
δύνασθαι  τα  όμολογούμενα  συνοράν,  ή  απειρία.  Διό,  δσοι  συνωκήκασι 
15  μάλλον  έν  τοίς  φυσικοίς,  μάλλον  δύνανται  ύποτίθεσθαι  τοιαύτας  αρ­
χάς,  at έπιπολύ  δύνανται συνείρειν.  Οί  δ' έκ τών πολλών λόγων αθεώρητοι 
έπιβλέψαντες,  αποφαίνονται 
τών  υπαρχόντων  δντες,  προς  ολίγα, 
ράον.  Ίδοι  δ'  αν  τις  καί  έκ  τούτων,  δσον  διαφέρουσιν  οί  φυσικώς  καί 
λογικώς  σκοπούντες.  Περί  γάρ  τού  άτομα  είναι  μεγέθη  οί  μέν  φασιν, 
20  δτι  τό  αύτοτρίγωνον  πολλά  έσται.  Δημόκριτος  δ'  αν  φανείη  οίκείοις  καί 

φυσικοϊς  λόγοις  πεπείσθαι. 

14)  Diogen.  Laert.  IX,  7,  8.  [§ 40.]  Άριστόξενος  δ'  έν  τοις  ίστορικοΐς 

ύπομνήμασί  φησι,  Πλάτωνα  θελήσαι  συμφλέξαι  τα  Δημοκρίτου  συγ­
γράμματα  όπόσα  ήδυνήθη  συναγαγείν,  Άμύκλαν  δέ  καί  Κλεινίαν  τούς 
25  Πυθαγορικούς  κωλύσαι  αυτόν,  ώς  ουδέν  όφελος-  παρά  πολλοίς  γαρ  είναι 
[τα] βιβλία ήδη. Καί δήλον δέ • πάντων γάρ σχεδόν τών αρχαίων μεμνημένος 
ό  Πλάτων,  ούδαμοΰ  Δημοκρίτου  διαμνημονεύει,  άλλ' ουδέ  ένθα  άντειπείν 
τι  αύτφ  δέοι·  δήλον  είδώς  ώς  προς  τον  άριστον  ούτω  τών  φιλοσόφων 
εσοιτο.Ι 

71 

Differenz  der  demokritischen  und  epikureischen  Naturphilosophie 

[331  ZWEITER  THEIL: 

Über die Differenz der demokritischen 
und epikuräischen Physik im Einzelnen. 

E R S T ES  K A P I T E L: 
Die  Declination  des  Atoms  von  der  geraden  Linie. 

5 

1) Stob.  Eclog.  phys.  I.  p.33.  Επίκουρος 

κινεϊσθαι  δέ  τα 
άτομα  τότε  μέν  κατά  στάθμην,  τότε  δέ  κατά  παρέγκλισιν,  τα  δέ  άνω 
κινούμενα  κατά  πληγήν  καί  ΰπό  παλμόν.  Cf.  Cic.  de  Fin. 1,6.  (Plutarch.)  10 
de  plac.  philosoph.  p.249.  Stob.  I.e.p.40. 
2) Cic.  de  Nat.  Deor.  1,26 

quid  est  in  Physicis  Epicuri  non 
a  Democrito?  nam  etsi  quaedam  commutava,  ut,  quod  paullo  ante  de 
inclinatione  atomorum  dixi, 
3) Cic.  de  Fin.  1,6 

censet  (sc.  Epicurus)  enim,  eadem  illa  15 

individua  et  solida  corpora  ferri  suo  deorsum  pondère  ad  lineam; 
hunc  ||34|  naturalem  esse  omnium  corporum  motum.  Deinde  ibidem  homo 
acutus,  quum  illud  occurreret,  si  omnia  deorsum  e  regione  ferrentur  et, 
ut  dixi,  ad  lineam,  nunquam  fore,  ut  atomus  altera  alteram  posset  at 
tingere , itaque attulit rem commentitiam ; declinare dixit atomum perpaullum 20 
(quo  nihil  posset  fieri  minus),  ita  effici  complexiones  et  copulationes  et 
adhaesitationes  atomorum  inter  se,  ex  quo  efficeretur  mundus  omnesque 
partes  mundi,  quaeque  in  eo  essent. 

4)  Cic.  de  Nat.  Deor.  1,25 

Epicurus,  quum  videret,  si  atomi 

ferrentur in locum inferiorem  suopte pondère, nihil fore in nostra potestate,  25 
quod  esset  earum  motus  certus  et  necessarius,  invenit,  quo  modo  neces-

72 

Anmerkungen  zum  Zweiten  Teil 

sitatem  effugeret,  quod  videlicet  Democritum  fugerat;  ait,  atomum,  quum 
pondère  et  gravitate  directo  deorsum  feratur,  declinare  paullulum.  Hoc 
dicere,  turpius  est,  quam  illud,  quod  vult,  non  posse  defendere.  Cf.  Cic. 
de  Fat.  10, 

5)  Bayle  Diet.  hist.  v.  Epicure. | 

|35|  6)  Schaubach  „über  Epikur's  astronomische  Begriffe"  im  Archiv 
für  Philologie  und  Pädagogik  von  Seebode,  Jahn  und  Klotz.  Bd. V.  H.IV. 
S.549. 

7)  Lucret.  De rer.  nat. II,  251  sqq. 

Denique  si  semper  motus  connectitur  omnis, 
Et  vetere  exoritur  semper  novus  ordine  certo 

Unde  est  haec,  inquam,  fatis  avolsa  voluntas? 

8) Aristot.  de  Anim.  1,4,  16—17.  Πώς  γάρ  χρή  νοήσαι  μονάδα 
κινουμένην  καί  ΰπο  τίνος,  καί  πώς,  άμερή  καί  άδιάφορον  ούσαν;  εί 
γάρ  έστι  κινητική  καί  κινητή,  διαφέρειν  δει.  Έτι  8'έπεί  φασι  κινηθείσα  ν 
γραμμην  επίπεδον  ποιεΐν,  στιγμήν  δέ  γραμμτην  καί  αί  τών  μονάδων 
κινήσεις  γραμμαί  έσονται. 

9)  Diogen.  Laert.  Χ,43.  Κινούνται  τε  συνεχώς  αί  ατομοι. 

Simplie.  I.e.  p.424.  [οί περί]  Επίκουρον 

τήν  κίνησιν  άΐδιον. 

10)  Lucret.  De  rer.  nat.  11,251  sqq. 
si 

I 

1361  Nec  declinando  faciunt primordia motus 
Principium  quoddam,  quod  fati foedera  rumpat, 
Ex  infinito  ne  causam  causa  sequatur. 

11)  Id.  I.e.  279  sq. 

esse  in  pectore  nostro 

Quiddam, quod contra pugnare  obstareque possit. 

12) Cic.  de  Fin.  1,6.  Nec  tamen  id,  cujus  causa  haec  finxerat,  as-
secutus est; nam, si omnes atomi declinabunt, nullae unquam cohaerescent, 
sive  aliae  declinabunt,  aliae  suo  nutu  recte  ferentur.  Primum  erit  hoc 
quasi  provincias  atomis  darei  quae  recte,  quae  oblique  ferantur. 

13) Lucret. I.e. 293. 
14) Cic.  de  Fat.  10.  Declinai  atomus  intervallo  minimo,  id  appellai 

ελάχιστον.. 

15) Id.  ib.  Quam  declinationem  sine  causa  fieri,  si  minus  verbis, 

re  cogitur confiteri. 

16) Plutarch,  de  anim.  procreai.  VI  (T. VI.  p. 8.  ed.  ster.)  Επικούρψ 
μέν  γαρ  ουδέ  άκαρές  έγκλίνειν  τήν  άτομον  συγχωροΰσιν,  ώς  άναίτιον 
έπειςάγοντι κίνησιν έκ τοΰ  μή  δντος. 

73 

Differenz  der  demokritischen  und  epikureischen  Naturphilosophie 

17) Cic.  de  Fin.  1,6.  Nam  et  ipsa  de||37|clinatio  ad  libidinem  fingitur 
(ait  enim  declinare  atomum  sine  causa;  quo  nihil  turpius  physico,  quam, 
fieri  sine  causa  quidquam,  dicere),  et  illum  motum  naturalem  omnium 
ponderum,  ut  ipse  constituit,  e  regione  inferiorem  locum  petentium,  sine 
causa  eripuit  atomis. 
18) Bayle I.e. 
19) August.  Epistol.  56. 
20)  Diogen.  Laert.  X,128.  Τούτου  γαρ  χάριν  άπαντα  πράττομεν, 

5 

όπως  μήτε  άλγώμεν,  μήτε  ταρβώμεν. 

21) Plutarch,  de  eo,  quod  sec.  Epicur.  non  beate  v/v.  poss.  p.  1091. 
'Όμοια  δέ  και  τα  Επικούρου  λέγοντος,  τήν  τοΰ  αγαθού  φύσιν  έξ  αυτής 
της  φυγής  τοΰ  κακοΰ. 

io 

22) Clem.  Alex.  Strom.  II.  p.415.  Ό  δέ  Επίκουρος  καί  τήν  της 

άλγηδόνος  ύπεξαίρεσιν  ήδονήν  εΐναι. 

23) Senec.  de  benef.  IV,  p.699.  Itaque  non  dat  deus  beneficia,  sed  15 

securus  et  negligens  nostri,  aversus  a  mundo;  nec  magis  ilium  beneficia, 
quam  injuriae  tangunt. 

24)  Cic.  de  Nat.  Deor.  1,24 

ita  enim  dicebas,  non  corpus  esse 

in  deo,  sed  quasi  corpus,  ||38|  nec  sanguinem,  sed  quasi  sanguinem. 

25) Cic. de Nat. Deor. 1,38 

Quern cibumigitur, aut quas potiones,  20 

aut  quas  vocum  aut  florum  varietates,  aut  quos  tactus,  quos  odores 
Quid  est 
adhibebis  ad  Deos,  ut  eos  perfundas  voluptatibus? 
enim,  cur  Deos  ab  hominibus  colendos  dicas, quum  Dii non modo  homines 
non  colant,  sed  omnino  nihil  curent,  nihil  agant?  At  est  eorum  eximia 
quaedam  praestansque  natura,  ut  ea  debeat  ipsa  per  se  ad  se  colendam  25 
elicere  sapientem.  An  quidquam  eximium  potest  esse  in  ea  natura,  quae, 
sua  voluptate  laetans,  nihil  nec  actura  sit  unquam,  neque  agat,  neque 
egerit? 

39 

26) Plutarch,  de  eo,  quod  sec.  Epicur.  non  beate  vivi  poss. 

p. [1100—]1101.  Ό  λόγος  αυτών  φόβον  αφαιρεί  καί  δεισιδαιμονίαν,  εύφρο-  30 
σύνην  δέ  καί  χαράν  από  τών  θεών  ούκ  ένδίδωσιν  άλλ'  ούτως  εχεα> 
ποιεί  προς  αυτούς  τώ  μή  ταράττεσθαι,  μηδέ  χαίρειν,  ώς  προς  τούς 
ύρκανούς  ιχθύς  έχομεν,  οΰτε  χρηστόν  ουδέν  ούτε  φαΰλον  άπ'  αυτών 
προςδοκώντες. 

27)  Aristot. de coel. 11,12. Τώ δέ ώς άριστα εχοντι ουδέν δει πράξεως·  35 

εστι γαρ  αυτό  τό  ού  ένεκα. | 

|39| 28) Lucret. De rer. nat. 11,221  sqq. 

Quod  nisi  declinare  solerent  (sc.  atomi): 
Nec  foret  offensus  natus,  nec  plaga  creata 
Principiis,  ita nil  unquam  [natura]  creasset. 

40 

74 

Anmerkungen  zum  Zweiten  Teil 

2 9)  Lucret.  De rer.  nat.  11,284  sqq. 

Quare in seminibus quoque  [idem] fateare necesse est 
Esse  aliam praeter piagas  et pondera  causam 
Motibus, unde haec est olleis innata potestas. 

5 

ne  plageis  omnia fiant 

Externa quasi  vi,  sed  ne  mens  ipsa  necessum 
Intestinum habeat cunctis  in rebus  agendis, 
Et, devicta  quasi, cogatur ferre patique: 
Id  facit  exiguum  clinamen  principiorum. 

10 

30) Aristot.  de  coel.  1,7.  Εί  δε  μή  συνεχές  το  πάν,  άλλ',  ώςπερ 
λέγει  Δημόκριτος  καί  Λεύκιππος,  διωρισμένα  τφ  κενφ,  μίαν  άναγκαίον 
πάντων  είναι  τήν  κίνησιν  τήν  δέ  φύσιν  αυτών  είναι  μίαν,  ώςπερ  αν, 
εί  χρυσός  έκαστον  εϊη  κεχωρισμένος. 

31)  Aristot.  de  coel.  111,2.  Διό  καί  Λευκίππω  καί  Δημοκρίτω,  τοίς 
15  λέγουσιν  άεί  κινείσθαι  τα  πρώτα  σώματα  έν  τφ  κενφ  καί  τφ  άπείρω, 
λεκτέον,  τίνα  κίνησιν  καί  τίς  ή  κατά  φύσιν  αυτών  κίνησις.  Εί  γαρ  άλλο 
ύπ'  άλλου  κινείται  βία  τών  στοιχείων,  άλλα  καί  κατά  φύσιν  ανάγκη 
τινά  είναι  κίνησιν  έκαστου,  |J40|  παρ'  ην  ή  βίαιος  έστι-  καί  δεί  τήν 
πρώτην  κινούσαν,  μή  βία  κινείν,  άλλα  κατά  φύσιν  εις  άπειρον  γάρ 
20  είσιν,  εί  μή  τι  εσται  κατά  φύσιν  κινούν  πρώτον,  άλλ'  άεί  το  πρότερον 

βίο;  κινούμενον  κινήσει. 

32) Diog.  Laert.  Χ,150: 

,,δσα  τών  ζώων  μή  ήδύνατο  σννΰήκας 
ποιείσθαι  τάς  υπέρ  τού  μή  βλάπτειν  άλληλα,  μηδέ  βλάπτεσθαι-  προς 
ταύτα  ονϋ·έν  εστίν  ουδέ  δίκαιον,  ουδέ  άδικον.  ωσαύτως  δέ  καί  τών  εθνών 
25  όσα  μή  ήδύνατο,  ή  μή  έβούλετο  τάς  συνθήκας  ποιείσθαι,  τάς  υπέρ  τού 
μή  βλάπτειν  αλλήλους,  μηδέ  βλάπτεσθαι.  ούκ  ήν  τί  καθ'  εαυτό δικαιοσύ­
νη,  άλλ'  ή  έν  ταΐς  μετ'  αλλήλων  συστροφαίς,  καθ'  ομιλίας  δή  ποτε  έδει 
τόπους  συνθήκην  τινά  ποιείσθαι  υπέρ  τού  μή  βλάπτειν,  ή  βλάπτεσθαι." 

33) I 

30 

|4l| ZWEITES KAPITEL: 

Die  Qualitäten  des  Atoms. 

1)  Diogen.  Laert.  X,54.  Ποιότης  γάρ  πάσα  μεταβάλλει-  αί  δέ 

ατομοι  ουδέν  μεταβάλλουσιν. 

35 

Lucret.  de  rer.  nat.  11,861  sqq. 

Omnia sint a principiis  sejuncta, necesse  est, 
Immortalia  si  volumus  subjungere  rebus 
Fundamenta,  quibus  nitatur  summa  salutis. 

75 

Differenz  der  demokritischen  und  epikureischen  Naturphilosophie 

2)  (Plutarch.)  De plac.  philosoph.  [I,  p. 235-236.] 

εφη 

συμβεβηκέναι  τοις  σώμασι τρία  ταύτα-  σχήμα, 
Επίκουρος 
μέγεθος,  βάρος.  Δημόκριτος  μέν  γαρ  δύο-  μέγεθος  καί  σχήμα·  ό  δ' 
Επίκουρος  τούτοις  καί  τρίτον  τό  βάρος  έπέθηκεν  ανάγκη  γαρ  κινεϊσθαι 
τα  σώματα  τή  τοΰ  βάρους  πληγή.  Cf.  Sext. Empir,  adv.  Math. p.420. 

5 

3) Euseb.  Praepar.  evang.  XIV,  p.749. 
4)  Simplic.  I.e.  p.362 

τήν  διαφοράν αυτών  (sc.  ατόμων)  κατά 

μέγεθος  καί  σχήμα  τιθείς  (sc.  Δημόκριτος). 
ibid 

5)  Philopon. 

μίαν  μέντοι  κοινήν  φύσιν  ύποτίθησιν 

||42|  σώματος  τοις  σχήμασι  πάσι-  τούτου  δέ  μόρια  10 

(sc.  Δημόκριτος) 
εΐναι  τάς  άτόμους  μεγέθει  καί  σχήματι  διαφέρουσας  α λ λ ή λ ων  ού  μόνον 
γαρ  ά λ λο  καί  ά λ λο  σχήμα  εχουσιν,  άλλ'  [είσίν]  αυτών  αί  μέν  μείζους, 
αί  δέ  έλάττους. 

6)  Aristot.  De  gen.  et  corrupt.  1,8.  καίτοι  βαρύτερόν  (sc.  άτομον) 

γε  κατά  τήν  ύπεροχήν  φησιν  είναι. 

7)  Aristot.  De  coel.  1,7.  τούτων  δέ,  καθάπερ  λέγομεν,  άναγκαΐον 
Ώςτε  οΰτε  κοΰφον  απλώς  ουδέν  εσται  τών 
είναι  τήν  αυτήν  κίνησιν 
σωμάτων,  εί  πάντ'  έχει  βάρος·  εί δέ  κουφότητα,  ουδέν  βαρύ.  Έτι,  εί  βάρος 
εχει  ή  κουφότητα,  εσται  ή  εσχατόν  τι  τοΰ  παντός,  ή  μέσον 

8) Ritter  Geschichte  d.  alt.  Philosophie.  I.  Th.  S.568.  Anm.2. 
9)  Aristot.  Metaphys.  VII  (VIII),2.  Δημόκριτος  μέν  ούν  τρεις 
διαφοράς  εοικεν  οίομένφ  είναι.  Τό  μέν  γαρ  ύποκείμενον  σώμα  τήν 
ΰλην  εν  καί  τό  αυτό,  διαφέρειν  δέ  ή  ρυσμώ,  δ  έστι  σχήμα,  ή  τροπή, 
δ  έστι  θέσις,  ή  διαθιγή,  δ  έστι  τάξις. 

15 

20 

10)  Aristot.  Metaphys.  1,4.  Λεύκιππος  ||43|  δέ  καί  ό  εταίρος  αύτοΰ  25 

Δημόκριτος  στοιχεία  μέν  το  πλήρες  καί  τό  κενόν  είναι  φασι,  λέγοντες 
οίον,  τό  μέν  δν,  τό  δέ  μή  δν  τούτων  δέ  τό  πλήρες  καί  τό  στερεόν  τό 
δν,  τό  δέ  κενόν  γε  καί  τό  μανόν  τό  μή  δν.  Διό  καί  ούθέν  μάλλον  τό 
δν  τοΰ  μή  δντος  είναι  φασι,  δτι  ουδέ  τό  κενόν  τοΰ  σώματος.  Αίτια  δέ  τών 
δντων  ταύτα,  ώς  ΰλην.  Καί  καθάπερ  οί  έν  ποιοΰντες  τήν  ύποκειμένην  30 
ούσίαν,  τα  άλλα  τοις  πάθεσιν  αυτής  γεννώσι,  τό  μανόν  καί  τό  πυκνόν 
αρχάς  τιθέμενοι  τών  παθημάτων  τόν  αυτόν  τρόπον  καί  ούτοι  τάς  δια­
φοράς  αιτίας  τών  άλλων  είναί  φασι.  Ταύτας  μέντοι  τρείς  είναι  λέγουσι· 
σχήμα  τε  καί  τάξιν  καί  θέσιν.  Διαφέρειν  γάρ  φασι  τό  δν  όυσμώ  καί 
διαθιγή  καί  τροπή  μόνον  τούτων  δέ  ό  μέν  ρυσμός  σχήμα  έστιν,  ή  δέ  35 
διαθιγή  τάξις,  ή  δέ  τροπή  θέσις.  Διαφέρει  γάρ  τό  μέν  [Α]  τοΰ  Ν  σχήματι, 
τό  δέ  ΑΝ  τοΰ  ΝΑ  τάξει,  τό  δέ  Ζ  τοΰ  Ν  θέσει. 

11)  Diogen.  Laert.  Χ,44 

είναι,  πλήν  σχήματος  καί  μεγέθους  καί  βάρους· 
μή  είναι  περί  αύτάς·  ουδέποτε  γοΰν  άτομος  ώφθη  αίσθήσει. 

40 

μηδέ  ποιότητα  τινα  περί  τάς  άτόμους 
Πάν  τε  μέγε&ος 

12)  Id.  Χ,56.  Πάν  δέ  μέγεθος  ένυπάρχον  ||44|  οΰτε  χρήσιμόν  έστι 

76 

Anmerkungen  zum  Zweiten  Teil 

•προς  τάς  τών  ποιοτήτων  διαφοράς,  άφϊχθαί  [τε]  άμέλει  και  προς  ημάς 
όρατάς  άτόμους·  δ  οΰ  θεωρείται  γινόμενον,  ούθ'  δπως  αν  γένοιτο  ορατή 
άτομος,  εστίν  έπινοήσαι. 
13)  Id.  Χ,55 
5  άτόμοις  ύπάρχειν 

Αλλά  μηδέ  δει  νομίζειν,  πάν  μέγεθος  έν  ταϊς 
παραλλαγάς  δέ  τινάς  μεγεθών  νομιστέον  είναι. 
14)  Id.  Χ, 59.  Επείπερ  καί  δτι  μέγεθος  έχει  ή  άτομος  κατά  τήν 
ενταύθα  άναλογίαν  κατηγορήσαμεν,  μικρόν  τι  μόνον,  μακρόν  έκβάλ-
λοντες. 

15) Cf.  Id.  Χ, 58.  Stob.  Eclog. phys.  I, p. 27. 
16)  Epicuri  fragia,  (de  nat.  II  et  XI)  coll.  a  Rosinio,  ed.  Creili 

10 

p. 26. 

17) Euseb.  Praepar.  evang.  XIV,  p.773.  {ed.  Paris.)  τοσούτον  δέ 
διεφώνησαν,  δσον  ό  (sc.  Επίκουρος)  μέν  έλαχίστας  πάσας  καί  δια  τούτο 
ανεπαίσθητους,  ό  δέ  Δημόκριτος  καί  μεγίστας  είναι  τινας  άτόμους 

15  ύπέλαβεν. 

18) Stob.  Eclog.  phys.  1,17.  Δημόκριτος  γέ  φησι 

δυνατόν  είναι 
κοσμιαίαν  ύπάρχεινάτομον.  Cf.  (Plutarch.)Deplacit.philosoph.l,p.  235  sq. 
19) Aristot.  De  gener.  et  corrupt.  1,8.  ||45|  αόρατα  δια  μικρότητα 

τών  δγκων. 

20 

20)  Euseb.  Praepar.  evang.  XIV,  ρ, 749.  Δημόκριτος 

αρχάς  τών 
όντων  σώματα  άτομα  λόγφ  θεωρητά.  Cf.  (Plutarch.)  De  plac.  philos. 
I,  p. 235  sq. 

21)  Diogen.  Laert.  X,54.  Καί  μήν  καί  τάς  άτόμους,  νομιστέον, 
μηδεμίαν  ποιότητα  τών  φαινομένων  προςφέρεσθαι,  πλήν  σχήματος  καί 
25  βάρους  καί  μεγέθους,  καί  δσα  έξ  ανάγκης  σχήματος  συμφυή  έστιν. 

Cf.  §.44. 

22)  Id.  Χ,42 

Πρός  τε  τούτοις  τα  άτομα 

άπερίληπτά 

έστι  ταΐς  διαφοραϊς  τών  σχημάτων. 

23)  Id.  ib 

ταΐς  δέ  διαφοραΐς  ούχ  απλώς  άπειροι,  άλλα  μόνον 

30  άπερίληπτοι. 

24)  Lucret.  11,513  sq. 

fateare,  necesse  est, 

Materiem  quoque  finiteis  differre  figureis. 
Euseb.  Praepar.  evang.  XIV,  p.749.  Επίκουρος 

είναι 

35  τα  σχήματα  αυτών  ατόμων  περιληπτά,  ούκ  άπειρα.  Cf.  (Plutarch.)  De 

plac. philosoph.  1. c. 

25)  Diogen.  Laert.  X,42 

Καί  καθ'  έκάστην  δέ  σχημάτισιν 

απλώς  άπειροι  είσιν  άτομοι 

| 

|46| Lucret. De rer. nat. I.e. 525 sqq. 

40 

etenim  distantia  quom  sit 

Formarum finita:  necesse  est, quae  similes  sint, 

77 

Differenz  der  demokritischen  und  epikureischen  Naturphilosophie 

Esse  infinitas,  aut  summam  matériel 
Finitam  constare,  id  quod  non  esse  probavi. 

26)  Aristot.  De  coel.  111,4.  ά λ λα  μην  ούδ',  ώς  έτεροι  τίνες  λέγουσι, 
οίον  Λεύκιππος  τε  καί  Δημόκριτος  ό  Αβδηρίτης,  εΰλογα  τά  συμβαίνοντα 
καί  προς  τούτοις,  έπεί  διαφέρει  τά  σώματα  σχήμασιν,  άπειρα  δέ 
τά  σχήματα,  άπειρα  καί  τα  ά π λα  σώματα  φασιν  είναι.  Ποίον  δέ  καί  τί 
έκαστου  τό  σχήμα  τών  στοιχείων,  ουδέν  έπιδιώρισαν,  ά λ λα  μόνον  τώ 
πυρί τήν  σφαϊραν  άπέδωκαν,  αέρα  δέ  καί τά  άλλα 

Philopon.  Le 

ού  μόνον  άλλο  καί  άλλο  σχήμα  εχουσι 

27) Lucret.  De Ter.  nat.  I.e.  479  sqq. 

primordia  rerum 
Finita  variare  figurarum  ratione. 
Quod  si  non  ita  sit,  rursum  jam  semina  quaedam 
Esse  infinito  debebunt  corporis  auctu; 
Nam  quod  eadem  una quojusvis  in brevitate 
Corporis,  inter  se  multum  variare  figurae 
Non possunt 

Si  forte  voles  variare  figuras,| 

|47|  Addendum  parteis  alias  erit. 
Ergo  formarum  novitatem  corporis  augmen 
Subsequitur;  quare  non est, ut credere  possis, 
Esse  infiniteis  distantia  semina formeis. 

28)  Cf.  Not.25. 
29) Diogen. Laert. X,44 et 54. 
30) Bruckeri  Instit.  histor. phil. p. 224. 
31) Lucret. De rer. nat. 1,1051 [sq.] 

5 

io 

15 

20 

25 

Illud  in  his  rebus  longe  fuge  credere,  Memmi, 
In  medium  summae,  quod  dicunt,  omnia  niti. 

32)  Diogen.  Laert.  X,43 

καί  ίσοταχώς  αύτάς  κινεΐσθαι,  τοΰ 

κενού  τήν  ίξιν  όμοίαν  παρεχομένου  καί  τή  κουφότατη  καί  τή  βαρύτατη  30 
είς  τον  αιώνα.  61.  Καί  μήν  καί  ισοταχείς  άναγκαϊον  τάς  άτόμους  είναι, 
όταν  δια  τού  κενού  είςφέρωνται,  μηδενός  άντικόπτοντος.  Ούτε  γάρ  τά 
βαρέα  θάττον  οίσθήσεται  τών  μικρών  καί  κούφων,  δταν  γε  δή  μηδέν 
άπαντα  αύτοϊς·  οΰτε  τά  μικρά  τών  μεγάλων,  πάντα  πόρον  σύμμετρον 
έχοντα,  όταν  μηθέν  μηδέ  έκείνοις  άντικόπτη. 

35 

Lucret.  De  rer.  nat.  11,235  sqq. 

At  contra  nulli 

inane  potest  vacuum  subsistere  rei, 

Quin,  [sua  quod  natura  petit,  concedere  pergat. 
Omnia]  quapropter  debent per  inane  quietum 
Aeque,  ponderibus  non  aequeis  concita  ferri.| 

40 

78 

Anmerkungen  zum  Zweiten  Teil 

|48J  33)  Vergi.  Kap.3. 

34)  Feuerbach's Geschichte  d.  neuern  Philosoph. 

Gassendi 1. c. XXXIII, 7. Epicurus, tametsi forte de hac experientia 
nunquam cogitarit, ratione ductus, illud censuit de atomis, quod experientia 
5  nos  nuper  docuit,  scilicet  ut  corpora  omnia,  tametsi  sint  [tarn]  pondère 
quam  mole  summe  inaequalia,  aequivelocia  tarnen  sint,  quum  superne 
deorsum  cadunt,  sie  ille  censuit,  atomos  omnes,  licet  sint  magnitudine 
gravitateque  inaequales,  esse  nihilominus  inter  se  ipsas  suo  motu  aequive-
loces. 

10 

| 4 9|  D R I T T ES  K A P I T E L: 

Ατομοι  άρχαί  und  άτομα  στοιχεία. 

1) Αμέτοχα  κενού  heißt  durchaus  nicht  „erfüllen  keinen  Raum ", 
15  sondern  „sind untheilhaftig des Leeren"; es ist Dasselbe, als wenn anderswo 
bei  Diogenes  Laertius  gesagt  wird:  ,,διάλειψιν  δέ  μερών  ούκ  εχουσιν." 
Eben  so  ist  dieser  Ausdruck  zu  erklären  (Plutarch.)  De  placit.  philosoph. 
I,  p.236  und  Simplicius  p.405.| 

J501  2)  Auch  Dies  ist  falsche  Consequenz.  Was  nicht  im  Raum  getheilt 
20  werden  kann, ist deswegen nicht außerhalb des Raums und ohne räumliche 

Beziehung. 

3) Schaubach  l.c.p.[549-]550. 
4)  Diogen. Laert.  X,44. 
5) Id.  X,67.  Καθ'  εαυτό  δέ  ούκ  εστι  νοήσαι  τό  άσώματον,  πλην 

25  έπΙ τού  κενού. 

6)  Id.  Χ, 39.  40  und  41. 
7)  Id.  VII,  134.  Διαφέρειν  δέ  φασιν  (sc.  Στωικοί)  αρχάς  καί 
στοιχεία·  τάς  μέν  γαρ  είναι  άγεννήτους  καί  άφθαρτους,  τα  δέ  στοιχεία 
κατά τήν έκπύρωσιν φθείρεσθαι. 

30 

8)  Aristot.  Metaphys.  IV,  1  und  3. 
9)  Cf.  I.e. 
10)  Aristot. I.e.  3.  Όμοίως  δέ  καί τα  τών σωμάτων στοιχεία λέγουσι 
οί  λέγοντες,  εις  ά  διαιρείται  τα  σώματα  έσχατα,  εκείνα  δέ  μηκέτ'  εις 
άλλα  εϊδει  διαφέροντα  σώματα 
Διό  καί  τό  μικρόν  καί  απλούν 
35  καί άδιαίρετον στοιχεΐον λέγεται. 
11) Aristot.  Metaphys.  1,4. 
12) Diogen. Laert.  Χ,54. 

Plutarch.  Colot.  p. 1110.  Ταύτα  τών  Επικούρου  δογμάτων  ού-

79 

Differenz  der  demokritischen  und  epikureischen  Naturphilosophie 

τως  αχώριστα  έστιν,  ώς  τό  σχήμα  καί  τό  βάρος  αυτοί  (sc.  Επικούρειοι) 
τής  ατόμου  λέγουσιν.| 

|5ΐ|  13)  Sext.  Empir.  Adv.  Math.  p.420. 

(άτόμους) 

14)  Euseb.Praepar.evajig.XIV.p.773.Επίκουρος 

ανεπαίσθητους 
Ρ. 749.  ίδια  δέ  έχειν  (sc.  άτόμους)  σχήματα  λόγω θεωρητά. 
15) (Plutarch.)  De  placit.  philosoph.  I,  p.246.  Ό  δ'  αυτός  (sc. 
Επίκουρος)  άλλας  τεσσάρας  φύσεις  κατά  γένος  άφθαρτους  τάςδε-  τά 
άτομα,  τό  κενόν,  τό  άπειρον,  τάς  ομοιότητας,  αύται  δέ  όμοιομέρειαι  καί 
στοιχεία.  Ρ. 249.  Επίκουρος  δέ άπερίληπτα  είναι τά σώματα, καί τά πρώτα 
δέ  άπλα,  τά  δ'  έξ  εκείνων  συγκρίματα  πάντα  βάρος  έχειν. 

Stob.  Eclog.  phys.  I,  p.52.  Μητρόδωρος  ό  καθηγητής  Επικούρου 

αίτια  δ'  ήτοι  αί  άτομοι  καί  τά  στοιχεία.  Ρ. 5.  Επίκουρος 
τεσσάρας  φύσεις  κατά  γένος  άφθαρτους  τάςδε·  τά  άτομα,  τό  κενόν,  τό 
άπειρον,  τάς  ομοιότητας·  αύται  δέ  όμοιομέρειαι  λέγονται  καί  στοιχεία. 

16)  Cf.  I.e. 

5 

10 

15 

Cic.  de  Fin.  1,6.  Quae  sequitur 

atomi  inane 

infinitio 

ipsa, quam άπειρίαν vocant. 

[17)]  Diogen.  Laert.  X,41.  Αλλά  μήν  καί  τό  πάν  άπειρον  έστι 
καί  μήν  καί  τφ  πλήθει  τών  σωμάτων  άπειρον  έστι  τό  πάν,  καί  τφ 
μεγέθει  τοΰ  κενοΰ.| 

20 

|52|  18)  Plutarch.  Colot.  p.  1114.  Όρα  μέν  οίας  [ύποτίθεσθε]  προς 
γένεσιν αρχάς, άπειρίαν καί κενόν ων τό μέν άπρακτον, απαθές, άσώματον 
ή  δέ  άτακτος,  άλογος,  άπερίληπτος,  αυτήν  άναλύουσα  καί  ταράττουσα, 
τφ  μή  κρατείσθαι,  μηδέ  όρίζεσθαι  δια  πλήθος. 

19) Simplic.  I.e.p.488. 
20)  (Plutarch.)  De  placit.  philos,  p.239.  Μητρόδωρος  δέ  φησιν 
δτι  δ'  άπειρος  κατά  τό  πλήθος,  δήλον  έκ  τοΰ  άπειρα  τά  αίτια  είναι 
αίτια  δέ,  ήτοι  αί  άτομοι  ή  τά  στοιχεία. 

Stob.  Eclog.  phys.  I,  p.52.  Μητρόδωρος,  ό  καθηγητής  Επι­

κούρου, 

αίτια  δ'  ήτοι  αί  άτομοι  καί  τά  στοιχεία. 

21) Lucret.  De rer. nat. I, 820 sq. 

25 

30 

Namque  eadem  coelum,  mare,  terras,  flumina,  solem 
Constituunt, eadem fruges, arbusta, animanteis. 

Diogen.  Laert.  X,39.  Καί  μήν  καί  τό  πάν  άεί  τοιούτον  ήν, 

οίον  νΰν  έστι,  καί  άεί  τοιούτον  εσται.  Ουδέν  γάρ  έστιν,  είς  δ  μεταβάλλει.  35 
Παρά  γάρ  τό  πάν  ούθέν  έστι,  είς  δ  αν  είςελθόν  αυτό  τήν  μεταβολήν 
ποιήσαιτο 
41.  Ταύτα  δέ  έστιν  άτομα  καί 
αμετάβλητα,  εϊπερ  μή  μέλλει  πάντα  είς  τό  μή  δν  φθαρήσεσθαι·  άλλ'| 
153 J  ισχύοντα  ύπομένειν  έν  ταΐς  διαλύσεσι  τών  συγκρίσεων,  πλήρη  τήν 
φύσιν  δντα  καί  ούκ  έχοντα,  δπη  ή  δπως  διαλυθήσεται. 

Τό  πάν  έστι  σώμα 

40 

22)  Diogen.  Laert.  Χ,73 

καί  πάλιν  διαλύεσθαι  πάντα,  τά  μέν 

80 

Anmerkungen  zum  Zweiten  Teil 

θάττον,  τα  δέ  βραδύτερον  καί  τα  μέν  ύπό  τοιώνδε,  τα  δέ  ύπό  τοιώνδε 
τούτο  πάσχοντα.  74.  Δήλον  ούν,  ώς  καί  φθαρτούς  φησι  τούς  κόσμους, 
μεταβαλλόντων  τών  μερών. 
Lucret. V,  109 sq. 

5 

10 

Et ratio potius,  quam res  persuadeat  ipsa, 
Succidere  horrisono  posse  omnia  vieta  fragore. 

Id.  V,  374  [sqq.] 

Haud  igitur  leti  praeclusa  est  janua  coelo, 
Nec  soli  terraeque  neque  alteis  aequoris  undeis; 
Sed  patet immani,  et  vasto  respectât hiatu. 

23)  Simplie.  I.e.  p.425. 
24)  Lucret.  11,796. 

neque  in  lucem  existunt  primordia  rerum. 

15 

|54|  VIERTES  KAPITEL: 

Die  Zeit. 

1)  Aristot.  Phys.  Vili, 1.  Καί  δ ια  τούτο  Δημόκριτος  τε  ώς  αδύνατον 

πάντα γεγονέναι·  τ ον  γαρ χρόνον  άγέννητον εΐναι. 

20 

2)  Simplie.  1. c.  p. 426.  Ό  μέντοι Δημόκριτος ούτως ά'ίδιον έπέπειστο 
είναι  τ ον  χρόνον,  δτι  βουλό  μένος  δείξαι,  μή  πάντα  γεννητά,  ώς  έναργεί 
τφ τ ον χρόνον  μή  γεγονέναι προςεχρήσατο. 

25 

30 

3) Lucret. 1,460 sqq. 
Tempus 
Nec per  se  quenquam tempus  sentire, fatendum est, 
Semotum a rerum  motu placidaque  quiete. 

per se  non est, 

Id.  1,480  sqq. 

Non  ita,  utei  corpus  per  se  constare  neque  esse 
Nec  ratione  cluere  eadem,  qua constat inane, 
Sed  magis  ut  merito  possis  eventa  vocare 
Corporis  atque  loci. 

Sext.  Empir.  Adv.  Math.  p. 420  nennt  Epikur  die  Zeit  σύμπτωμα 

συμπτωμάτων. 

Stob.  Eclog.  phys.  1,11.  Επίκουρος  (nennt  die  Zeit)  σύμπτωμα, 

35  τούτο  δ'  εστί  παρακολούθημα  κινήσεων.] 

155(  4)  Diogen.  Laert.  Χ, 72.  Καί  μήν  καί  τόδε  γε  δεί  προςκατανοήσαι 
σφοδρώς.  τ ον  γάρ  δή  χρόνον  ού  ζητητέον,  ώςπερ  καί  τα  λοιπά,  δσα  έν 
ύποκειμένω  ζητούμεν,  άνάγοντες  έπί  τάς  βλεπομένας  παρ'  ήμίν  αύτοϊς 

81 

Differenz  der  demokritischen  und  epikureischen  Naturphilosophie 

προλήψεις·  άλλ'  αυτό  τό  ένάργημα,  καθ'  δ  τον  πολύν  ή  ολίγον  χρόνον 
άναφωνούμεν,  συγγενικώς  τούτο  περιφέροντες,  άναλογιστέον.  Καί 
ούτε  διαλέκτους,  ώς  βελτίους  μεταληπτέον,  άλλ'  αύταΐς  ταΐς  ύπαρχούσαις 
κατ'  αυτού  χρηστέον  ούτε  άλλο  τι  κατ'  αυτού  κατηγορητέον,  ώς  τήν 
αυτήν  ούσίαν  έχοντος  τώ  ίδιώματι  τούτω-  (καί  γάρ  τούτο  ποιούσι  τινές) 
άλλα  μόνον  ώς  συμπλέκομεν τό ίδιον τούτφ,  καί παραμετρούμεν,  μάλιστα 
έπιλογιστέον.  73.  Καί  γάρ  τούτο  ούκ  αποδείξεως  προςδεΐται,  άλλ'  έπι-
λογισμού-  δτι  ταΐς  ήμέραις  καί  ταΐς  νυξί  συμπλέκομεν  χρόνον,  καί  τοΐς 
τούτων  μέρεσιν.  Ώςαύτως  δέ  καί  τοΐς  πάθεσι  καί  ταΐς  άπαθείαις  καί 
κινήσεσι  καί  στάσεσιν  ΐδιόν  τι  σύμπτωμα  περί  ταύτα  πάλιν  αυτό  τούτο  10 
έννοούντες  καθό  χρόνον  όνομάζομεν.  Φησί  δέ  καί  έν  τή  β'  τούτο  περί 
φύσεως,  καί  έν  τή  μεγάλη  επιτομή. 

5 

5) Lucret.  De rer. nat. I.e. 

Sext.  Empir.  Adv.  Math.  p.  420  sq.  Σύμ||56|πτωμα  συμπτωμάτων 
δθεν  καί έπειδάν  λέγτι  ό  Επίκουρος,  τό σώμα νοεΐν  κατ'  έπισύνθεσιν  15 

μεγέθους  καί  σχήματος  καί  άντιτυπίας  καί  βάρους,  έκ  μή δντων σωμάτων 
βιάζεται  το  δν  σώμα  νοεΐν 
ώςθ'  ίνα  ή  χρόνος,  συμπτώματα  είναι 
δει-  ίνα  δέ  τα  συμπτώματα  ύπάρχη,  συμβεβηκός  τι  ύποκείμενον  ουδέν 
δέ  έστι  συμβεβηκός  ύποκείμενον  τοίνυν  ουδέ  χρόνος  δύναται  ύπάρχειν 

ούκούν  έπεί  ταύτα  έστι  χρόνος,  ό  δέ  Επίκουρος  συμπτώματα  φησιν  20 

αυτών  είναι  [τον  χρόνον],  έσται  κατά  τον  Επίκουρον  ό  χρόνος  αυτός 
εαυτού  σύμπτωμα.  Cf.  Stob.  I.e. 

6)  Diogen.  Laert.  X,46.  Καί  μήν  καί  τύποι  όμοιοσχήμονες  τοις 

στερεμνίοις  είσί,  λεπτότησιν  απέχοντες  μακράν  τών  φαινομένων 
Τούτους  δέ  τούς  τύπους  είδωλα  προςαγορεύομεν.  48 
ειδώλων  άμα  νοήματι  συμβαίνει 
ούκ  έπίδηλος  αίσθήσει  δ ια  τήν 
άνταναπλήρωσιν,  σώζουσα  τήν  έπί  [τού]  στερεμνίου  θέσιν  καί  τάξιν  τών 
ατόμων. 

ή  γένεσις  τών  25 

Lucret. IV, 34 sqq. 

rerum  simulacra 

Quae,  quasi  membranae  summo  de  corpore  rerum| 
1571  Dereptae,  volitant  ultro  citroque  per  auras. 

Id.  IV,49  sq. 

Quod  speciem  ac  formam  similem  gerit  ejus  imago, 
Quojus 

cluet  de  corpore  fusa vagari. 
7)  Diogen.  Laert.  X,49.  Δει  δέ  καί  νομίζειν,  έπειςιόντος  τινός  άπό 
τών  έξωθεν,  τάς  μορφάς  όράν  ημάς  καί  διανοεΐσθαι.  Ού  γάρ  άν  άλλως 
άποσφραγίσαιτο  τα  έξωθεν  τήν  εαυτών  φύσιν 
'ίίςτε  όράν  ημάς, 
τύπων  τινών  έπειςιόντων  ήμΐν  άπό  τών  πραγμάτων,  άπό  χροών  τε  καί 
ομοιομόρφων,  κατά  τό  έναρμόττον  μέγεθος,  εις  τήν  δψιν 
δ ια  ταύτην  τήν  αίτίαν  τού  ενός  καί  συνεχούς τήν φαντασίαν αποδίδοντες, 

50.  Εΐτα  40 

30 

35 

82 

Anmerkungen  zum  Zweiten  Teil 

5  διασώζοντας  συμπάθειαν  προς  αλλήλους 

καί  τήν  συμπάθειαν  άπό  τού  υποκειμένου  σώζοντες 
52.  Αλλά  μήν 
καί  τό  άκουαν  γίνεται,  ρεύματος  τίνος  φερομένου  άπό  τοΰ  φωνοΰντος 
ή  ήχοΰντος  ή  ψοφοΰντος  ή  δπως  δή  ποτε  άκουστικόν  πά-θος  παρασκευά-
ζοντος.  Τό  δέ  ρεύμα  τούτο  είς  όμοιομερείς  όγκους  διασπείρεται,  αμα  τινά 
53.  ...  Καί  μήν  καί  τήν 
όσμήν  νομιστέον,  ώςπερ  καί  τήν  άκοήν  ούκ  αν  ποτε  πάθος  ούθέν  έργά-
σασθαι,  εί  μή  όγκοι  τινές  ήσαν  άπό  τού  πράγματος  άποφερόμενοι,  σύμ­
μετροι  προς  τό  τούτο  αίσθητήριον  κινείν.| 
|58| 8) Lucret. De rer. nat. II, 1140 [sq]. 

10 

15 

Jure  igitur pereunt, quum rarefacta fluundo 
Sunt 

\S9\  F Ü N F T ES  K A P I T E L: 

Die  Meteore. 

1) Diogen.  Laert.  II,3.[§]10. 
2)  Aristot.  Metaphys.  1,5.  τό  εν  είναι  τον  θεόν. 
3)  Aristot.  De  coel.  1,3.  Έοικε  δ'  δ,τε  λόγος  τοίς  φαινομένοις  μαρ-
τυρεΐν,  καί  τα  φαινόμενα  [τώ]  λόγω.  Πάντες  γαρ  άνθρωποι  περί  θεών 
20  έχουσιν  ύπόληψιν,  καί  πάντες  τον  άνωτάτω  τώ  θείω  τόπον  άποδιδόασι, 
καί  βάρβαροι  καί  Έλληνες,  δσοι  περ  είναι  νομίζουσι  θεούς,  δήλον  δτι 
ώς  τώ  άθανάτω  τό  άθάνατον  συνηρτημένον  αδύνατον  γ αρ  άλλως.  Εϊπερ 
ούν  έστι  τι  θείον  —  ώςπερ  καί  έστι  —  καί  τά  νΰν  είρημένα  περί  τής 
πρώτης  ουσίας  τών  σωμάτων  εϊρηται  καλώς.  Συμβαίνει  δέ  τούτο  καί 
25  δια  τής  αίσθήσεως  ίκανώς,  ώς  γε  προς  άνθρωπίνην  ειπείν  πίστιν.  Έν 
άπαντι  γάρ  τώ  παρεληλυθότι  χρόνφ,  κατά  τήν  παραδεδομένην  άλλή-
λοις  μνήμην,  ουδέν  φαίνεται  μεταβεβληκός,  ούτε  καθ'  δλον  τον  εσχατον 
ούρανόν,  οΰτε  κατά  μόριον  αύτοΰ  τών  οικείων  ουδέν.  Έοικε  ||βθ|  δέ  καί 
τοΰνομα  παρά  τών  αρχαίων  διαδεδόσθαι  μέχρι  καί  τοΰ  νύν  χρόνου,  τού-
30  τον  τον  τρόπον  ύπολαμβανόντων,  δπερ  καί  ημείς  λέγομεν.  Ού  γάρ  άπαξ, 
ουδέ  δις,  άλλ'  άπειράκις,  δεί  νομίζειν,  τάς  αύτάς  άφικνείσθαι  δόξας 
είς  ημάς.  Διόπερ,  ώς  ετέρου  τινός  δντος  τού  πρώτου  σώματος,  παρά  γήν 
καί  πΰρ  καί  αέρα  καί  ύδωρ,  ,,αί&έρα " προςωνόμασαν  τον  άνωτάτω  τόπον 
άπό  τοΰ  ,,-οεΐν  άεί",  τον  άίδιον  χρόνον  θέμενοι  τήν  έπωνυμίαν  αύτώ. 

35 

4)  Id.  ib.  II, 1.  Τον  δ'  ούρανόν  καί  τον  άνω  τόπον  οί  μέν  αρχαίοι 
τοίς  θεοίς  απένειμαν,  ώς  δντα  μόνον  άθάνατον.  Ό  δέ  νύν  μαρτυρεί  λό­
γος,  ώς  άφθαρτος  καί  άγέννητος,  έτι δέ  απαθής  πάσης θνητής  δυςχερείας 
ού  μόνον  αυτού  περί  τής  άϊδιότητος  ούτως  ύπολαβεΐν  έμμελέ-
εστί 

83 

Differenz  der  demokritischen  und  epikureischen  Naturphilosophie 

στερον,  ά λ λα  καί  τή  μαντεία  τή  περί  τον  θεόν,  μόνως  αν  έχοιμεν  ούτως 
ομολογουμένως  άποφαίνεσθαι  σύμφωνους  λόγους. 

5)  Aristot.  Metaphys.  XI  (ΧΠ),8.  Ότι  δέ  είς  ουρανός,  φανερόν. 
Παραδέδοται  δέ  ύπό  τών  αρχαίων  καί  παλαιών,  έν  μύθου  ||6ΐ| 
σχήματι  καταλελειμμένα  τοΐς  ύστερον, δτι θεοί τέ είσιν ούτοι, και περιέχει 
το  θείον  τήν  δλην  φύσιν.  Τα  δέ  λοιπά  μυθικώς  ήδη  προςήχθη  προς  τήν 
πειθώ  τών  πολλών  καί  προς  τήν  εις  τούς  νόμους  καί  τό  συμφέρον  χρήσιν. 
Ανθρωποειδείς  τε  γάρ  τούτους  καί  τών  άλλων  ζώων  όμοιους  τισί  λέγουσι, 
καί  τούτοις  έτερα  ακόλουθα  καί  παραπλήσια  τοΐς  είρημένοις·  ών  εϊ 
τις  χωρίσας  αυτό  λάβοι  μόνον  τό  πρώτον,  δτι  θεούς  ωοντο  τάς  πρώτας  10 
ουσίας  είναι,  θείως  αν  είρήσθαι  νομίσειε,  καί  κατά  τό  εικός  πολλάκις 
εύρημένης  είς  τό  δυνατόν  έκαστης  καί  τέχνης  καί  φιλοσοφίας  καί  πάλιν 
φθειρομένων,  καί  ταύτας  τάς  δόξας  εκείνων,  οίον  λείψανα,  περισεσώσθαι 
μέχρι  τού  νύν. 

5 

6)  Diogen.  Laert.  Χ,81.  Επί  δέ  τούτοις  δλως  άπασιν  εκείνο  δεϊ  15 

κατανοεΐν,  δτι  τάραχος  ό  κυριώτατος  ταίς  άνθρωπίναις  ψυχαΐς  γίνεται 
έν  τφ  ταύτα  μακάρια  τε  δοξάζειν  καί  άφθαρτα  καί  ύπεναντίας  έχειν 
καί  ύποπτεύειν  κατά  τούς  μύθους. 
τούτοις  βουλήσεις  καί  πράξεις 
7)  Id.  ib.  76.  Καί  μήν  έν  τοΐς  μετεώροις  ||62|  φοράν  καί  τροπήν 

καί  έκλειψιν  καί  άνατολήν  καί  δύσιν  καί  τα  σύστοιχα  τούτοις  μήτε,  λει-  20 
τουργούντος  τινός,  νομίζειν  δει  γίνεσθαι,  «αί διατάττοντος  ή  διατάξαντος, 
καί  άμα  τήν  πάσαν  μακαριότητα  έχοντος  μετ'  αφθαρσίας.  77.  Ού  γαρ 
συμφωνούσι  πραγματεΐαι 
μακαριότητι,  άλλ'  άσθενείςι  καί  φόβω 
καί  προςδεήσει  τών  πλησίον  ταύτα  γίνεται.  Μήτε  αύ  πυρώδη  τινά 
συνεστραμμένα, τήν  μακαριότητα κεκτημένα, κατά βούλησιν τάς κινήσεις  25 
ταύτας  λαμβάνειν 
αύτη  ύπεναντιότης  παρασκευάσει. 

Εί  δέ  μή,  τον  μέγιστον  τάραχον  έν  ταΐς  ψυχαΐς 

8)  Aristot.  De  coel.  11,1.  Διόπερ  ούτε  κατά  τον  τών  παλαιών  μύθον 
ύποληπτέον  έχειν,  οι  φασιν  Άτλαντός  τίνος  αύτφ  προςδεΐσθαι  τήν 
σωτηρίαν. 

30 

9)  Diogen.  Laert.  Χ, 85.  Καλώς  δή  αυτά  διάλαβε  (sc.  ώ  Πυθόκλεις), 
καί,  δια  μνήμης  εχων,  οξέως  αυτά  περιόδευε  μετά  τών  λοιπών,  ών  έν 
τή  μικρά  επιτομή  προς  Ήρόδοτον  άπεστείλαμεν. 

10)  Id.  ib.  85.  Πρώτον  μέν  ούν,  μή  άλλο  τι  τέλος  έκ  τής  περί 
μετεώρων  γνώ||63|σεως,  είτε  κατά  συναφήν  λεγομένων,  είτε  αυτοτελώς,  35 
νομίζειν  δει  είναι,  ήπερ  άταραξίαν  καί  πίστιν  βέβαιον,  καθάπερ  έπί 
τών  λοιπών. 

Id.  ib.  82.  Ή  δέ  αταραξία  ,,τό  τούτων  πάντων  άπολελύσθαι  καί 

συνεχή  μνήμην  έχειν  τών  δλων  καί  κυριωτάτων". 

11)  Id.  ib.  87.  Ού  γάρ  ίδιολογίας  καί  κενής  δόξης  ό  βίος  ημών  40 

έχει χρείαν, ά λ λα τού αθορύβως  ημάς ζήν. 

84 

Anmerkungen  zum  Z w e i t en  Teil 

Ib.  78.  Kai  μήν  καί  τήν  υπέρ  τών  κυριωτάτων  αίτίαν 
έξακριβώσαι,  φυσιολογίας  έργον  είναι  δει  νομίζειν,  καί  τό  μακάριον  έν 
τή  περί  τών  μετεώρων  γνώσει,  ενταύθα  πεπτωκέναι. 

Ib.  79.  Τό  δ'  έν  τή 

ιστορία  πεπτωκός  τής  δύσεως  καί 
5  ανατολής  καί  τροπής  καί  εκλείψεως  καί  δσα  συγγενή  τούτοις,  μηθέν 
έτι  προς  τό  μακάριον  τής  γνώσεως  συντείνειν,  άλλ'  ομοίως  τους  φόβους 
έχειν  τούς  ταΰτα  κατιδόντας,  τίνες  δέ  αί  φύσεις  άγνοοΰντας,  καί  τίνες 
αί  κυριώταται  αίτίαι·  καί  εί  μή  προήδεισαν  ταΰτα,  τάχα  δέ  καί  πλείους. 
12)  Id.  ib.  86.  Μήτε  τό  αδύνατον  πα||64|ραβιάζεσθαι,  μήτε  όμοίαν 
10  κατά  πάντα  τήν  θεωρίαν  έχειν,  ή  τοίς  περί  βίων  λόγοις,  ή  τοις  κατά  τήν 
τών  άλλων  φυσικών  προβλημάτων  κάθαρσιν.  Οίον,  δτι  τό  πάν  σώμα 
καί  άναφής  φύσις  εστίν  ή  δτι  άτομα  στοιχεία  καί  πάντα  τά  τοιαύτα, 
ή  δσα  μοναχήν  εχει  τοϊς  φαινομένοις  συμφωνίαν  δπερ  έπί τών  μετεώρων 
ούχ  υπάρχει. 

15 

13)  Id.  ib.  86.  Ά λ λα  ταύτα  γε  πλεοναχήν  έχει  καί  τής  γενέσεως 
αίτίαν  καί  τής  ουσίας  ταίς  αίσθήσεσι  σύμφωνον  κατηγορίαν.  Ού  γάρ 
κατά αξιώματα κενά καί νομοθεσίας φυσιολογητέον, άλλ' ώς τα φαινόμενα 
έκκαλεϊται. 

20 

14)  Id.  ib.  92. 
15)  Id.  ib.  94. 
16)  Id.  ib.  95  und  96. 
17)  Id.  ib.  98. 
18)  Id.  ib.  104.  Καί  κατ'  άλλους  δέ  τρόπους  πλείονας  ενδέχεται 
(κατ'  Έπίκουρον)  κεραυνούς  άποτελείσθαι.  Μόνον ό  μύθος  άπέστω.  Άπέσ-
25  ται  δέ,  έάν  τις  καλώς  τοϊς  φαινομένοις  ακολουθών,  περί  τών  αφανών 

σημειώται. 

|65|  19)  Id.  ib.  80.  Ώςτε  παραθεωρούντας  ποσαχώς  παρ'  ήμίν  τό  δμοιον 

γίνεται,  αίτιολογητέον  υπέρ  τε  τών  μετεώρων  καί παντός  τού  άδηλου. 
Ib.  82.  Ή  δέ  αταραξία  τό  τούτων  πάντων  άπολελύσθαι 

30  "Οθεν  τοις  πάσι  προςεκτέον  τοις  παρούσι  καί  ταϊς  αίσθήσεσι,  κατά  μέν 
τό  κοινόν  ταΐς  κοιναΐς,  κατά  δέ  τό  ίδιον  ταίς  ίδίαις,  καί  πάση  τή  παρού-
ση  καθ'  εκαστον  τών  κριτηρίων  ενάργεια.  Άν  γάρ  τούτοις  προςέχωμεν 
το  δθεν  ό  τάραχος  καί  ό  φόβος  έγίνετο,  έξαιτιολογήσομεν  ορθώς,  καί 
άπολύσομεν,  υπέρ  τε  μετεώρων  αίτιολογούντες  καί  τών  λοιπών  τών  άεί 

35  παρεμπιπτόντων,  καί  δσα  φοβεϊ  τούς  λοιπούς  ανθρώπους  εσχάτως. 

Ib.  87.  Σημεία  δέ  τινα  τών  έν  τοις  μετεώροις  συντελουμένων 
φέρειν  δει  παρ'  ήμίν  τινα  φαινομένων,  â  θεωρείται  ή  υπάρχει,  καί  ού 
τά έν τοϊς μετεώροις φαινόμενα. Ταύτα γ αρ ενδέχεται πλεοναχώς γίνεσθαι. 
[88.]  Τό  μέντοι  φάντασμα  έκαστων  τηρητέον  καί  έπί  τα  συναπτόμενα] 
|66[  τούτω  διαιρετέον.  Ά  ούκ  άντιμαρτυρείται  τοίς  παρ'  ήμίν  γινομένοις 
πλεοναχώς  συντελεΐσθαι. 

40 

85 

Differenz  der  demokritischen  und  epikureischen  Naturphilosophie 

20)  Id.  ib.  78.  Έτι  δέ  καί  τό  πλεοναχώς  έν  τοις  τοιούτοις  είναι, 

καί  τό  ενδεχομένως  καί  άλλως  πως  έχειν. 

Ib.  86.  Αλλά  ταύτα  γε  πλεοναχήν  έχει  καί  της  γενέσεως 

αίτίαν. 

Ib. 87. Πάντα  μέν  ουν  γίνεται άσείστως έπί πάντων  μετεώρων 
δταν  τις  το  πιθανολογούμενον  υπέρ  αυτών 

κατά  πλεοναχόν  τρόπον 
δεόντως  καταλίπη. 

5 

21)  Id.  ib. 98.  Οί  δέ  τό  έν  λαμβάνοντες τοΐς τε φαινομένοις  μάχονται, 

καί  τού  ,,τί  δυνατόν  άνθρώπω  θεωρήσαι"  διαπεπτώκασιν. 

Ib.  113.  Tò  δέ  μίαν  αίτίαν  τοΰτων  άποδιδόναι  πλεοναχώς  10 

τών  φαινομένων  έκκαλουμένων  μανικόν  καί  ού  καθηκόντως  πραττόμενον 
ύπό  τών  τήν  ματαίαν  άστρολογίαν  έζηλωκότων  καί  είς  το  κενόν  αιτίας 
αποδιδόντων,  δταν  τήν  θείαν  φύσιν  μηδαμή  λειτουργιών  άπολύωσιν.| 
[67|ΐί>.  97.  Έτι  τε  τάξις  περιόδου,  καθάπερ  ενια  καί  παρ'  ήμΐν 

τών τυχόντων  γίνεται,  λαμβανέσθω,  καί ή  θεία  φύσις  προς ταύτα  μηδαμή  15 
προςαγέσθω,  ά λ λα  αλειτούργητος  διατηρείσθω,  καί έν  τήπάση  μακαριό-
τητι.  Ώς,  εί  τούτο  μή  πραχθήσεται,  άπασα  ή  τών  μετεώρων  αιτιολογία 
ματαία  έσται,  καθάπερ  τισίν  ήδη  έγίνετο  ού  δυνατού  τρόπου  έφαψα-
μένοις,  είς  δέ  τό  μάταιον  έκπεσούσι,  τφ  καθ'  ένα  τρόπον  μόνον  οΐεσθαι 
γίνεσθαι,  τούς  δέ  άλλους  απαντάς  τούς  κατά  τό  ένδεχόμενον  έκβάλλειν  20 
εις  τε  τό  άδιανόητον  φερομένοις·  καί  τα  φαινόμενα,  à  δει  σημεία  άπο-
δέχεσθαι,  μή  δυναμένοις  συνθεωρεΐν. 

Ib.93 
λόγων  τεχνητείας. 
Ib.  87 

μή  φοβούμενος  τάς  άνδραποδώδεις  τών  αστρο­

δήλον,  δτι  έκ  παντός  εκπίπτει  φυσιολογήματος,  25 

έπί  δέ  τόν  μύθον  καταρρεΐ. 

Ib.  80.  'ίίςτε 

αίτιολογητέον  υπέρ  τε  τών  μετεώρων  καί 
παντός  τού  άδηλου,  καταφρονούντας  τών  τόδε  μοναχώς  έχον  ||68|  ή  γινό-
μενον  γνωριζόντων,  ούτε  τό  πλεοναχώς  συμβαίνον  κατά  τήν  έκ  τών  απο­
στημάτων  φαντασίαν  παραδιδόντων,  έτι  τε  άγνοούντων,  καί  έν  ποίοις  30 
ούκ  έστιν  άταρακτήσαι. 

22)  Id.  ib.  80.  Καί  ού  δει  νομίζειν,  τήν  υπέρ  τούτων  χρείας  πραγμα-
τείαν  άκρίβειαν  μή  άπειληφέναι,  δση  προς  τό  άτάραχον  καί  μακάριον 
ημών  συντείνει. 

23)  Id.  ib.  78 

απλώς  μή  είναι  έν  άφθάρτω  καί  μακάρια  35 

φύσει  τών  διάκρισιν  υποβαλλόντων  ή  τάραχον  μ η θ έν  καί  τούτο  κατα-
λαβεϊν  τή  διάνοια  εστίν,  απλώς  ούτως  είναι. 
24) Vergi. Aristot. De coel. 1,10. 
25)  Ders.  Ebendas.  (1,10.)  Εί  δέ  πρότερον,  έξ  άλλως  εχόντων  συνέστη 

ό  κόσμος,  εί  μέν  άεί  ούτως  εχόντων  καί  αδυνάτων  άλλως  έχειν,  ούκ  40 
αν  έγένετο. 

86 

Anmerkungen  zum  Zweiten  Teil 

26)  Athen.  Deipnos.  III,  [p.] 104.  Είκότως  αν  έπαινέσειεν  τον  καλόν 
Χρύσιππον,  κατιδόντα  ακριβώς  τήν  Επικούρου  φύσιν,  καί  είπόντα, 
μητρόπολιν  είναι  τής  φιλοσοφίας  αυτού  τήν  Αρχεστράτου  γαστρο-) 
|69|λο7ίαν. 

27)  Lucret.  De  rer.  nat.  1,63-80. 

87 

Differenz  der  demokritischen  und  epikureischen  Naturphilosophie 

|70|  A N H A N G: 
Kritik der plutarchischen Polemik 
gegen Epikur's Theologie. 

I.  Das  Verhältniß  des Menschen  zu  Gott. 

5 

1.  Die  Furcht und  das  jenseitige  Wesen. 

1) Plutarch.  De  eo,  quod  sec.  Epic,  non  beate  vivi  poss.  (Ed. 
Xyl.) T.II. P. 1100. Ά λ λα περί ηδονής  μέν εΐρητοα  (sc. ύπό τοΰ Επικούρου) 
σχεδόν,  ώς 
εύφροσύνην δέ  καί χαραν άπό τών θεών ούκ ένδίδωσιν. 

ό  λόγος  αυτών  φόβον  αφαιρεί τινα  καί  δεισιδαιμονίαν,  10 

2)  Système  de  la  nature.  (Londres  1770)  II. Part.  P. 9. 

L'idée  de  ces  agents  si  puissants  fut  toujours  associée  à  celle  de  la  ter 
reur;  leur  nom  rappela toujours  à  l'homme  ses  propres  calamités  ou  celles 
de  ses  pères;  nous  tremblons  aujourd'hui,  parce que nos aïeux ont tremblé  15 
il  y  a  des  milliers  d'années.  L'idée  de  la  Divinité  réveille  toujours  en  nous 
des  idées  affligeantes 
nos  craintes  actuelles  et  des  pensées  lugubres 
s'élèvent dans notre esprit tou(|71 (tes les fois, que nous entendons prononcer 
son  nom.  Vergi.  S. 79:  En  fondant  la  morale  sur  le  caractère  peu  moral 
d'un  Dieu  qui  change  de  conduite,  l'homme  ne  peut  jamais  savoir  à  quoi  20 
s'en  tenir  ni  sur  ce  qu'il  doit  à  Dieu,  ni  sur  ce  qu'il  se  doit  à  lui-même, 
ni  sur  ce  qu'il  doit  aux  autres.  Rien  ne  fut  donc  plus  dangereux  que  de 
lui  persuader,  qu'il  existait  un  être  supérieur  à  la  nature,  devant  qui  la 
raison  devait  se  taire,  à  qui,  pour  être  heureux,  l'on  devait  tout  sacrifier 
ici  bas. 

25 

3) Plutarch.  I.e.  S. 1101.  Δεδιότες  γαρ  ώςπερ  άρχοντα  χρηστοίς 
ήπιον, απεχθή δέ φαύλοις, ένί φόβω, δι' δν ού δέουσι πολλών έλευθερούν-

88 

Anmerkungen  zum  Anhang 

των  έπί  το  άδικεϊν,  καί  παρ'  αύτοϊς  άτρέμα  τήν  κακίαν  έχοντες  οίον 
άπομαραινομένην, ήττον ταράττονται τών χρωμένων αυτή, καί τολμώντων, 
είτα  ευθύς  δεδιότων  καί  μεταμελομένων. 

2. Der Cultus und das Individuum. 

5 

4)  Plutarch.  I.e.  S.  1101.  Άλλ'  όπου  μάλιστα  δοξάζει  καί  διανοείται 
παρεΐναι  τον  θεόν,  εκεί  μάλιστα  λύπας  καί  φόβους  καί  τό  φροντίζειν 
άπωσαμένη  (sc.  ή  ψυχή)  τφ  ήδομένω  μέχρι  μέθης  καί  παιδιάς  καί 
γέλωτος  άφίησιν  έαυτήν  έν  τοίς  έρωτικοίς. 

5) Plutarch. l.c.| 

10 

\7l\  6)  Plutarch.  I.e.  S. 1102.  Ού  γάρ οίνου  πλήθος, ουδέ δπτησις  κρεών 
τό  εύφραϊνόν  έστιν  έν  ταΐς  έορταϊς,  άλλα  καί  έλπίς  α γ α θή  καί  δόξα 
τοΰ  παρείναι  τον  θεόν  ευμενή  καί  δέχεσθαι  τά  γενόμενα  κεχαρισμένως. 

3.  Die  Vorsehung und  der  degradirte  Gott. 

7)  Plutarch,  ib.  S.  1102.  Έν  ήλίκαις  ήδοναΐς  καθαραϊς  περί  θεοΰ 
15  δόξης  συνόντες,  ώς  πάντων  μέν ήγεμών α γ α θ ώ ν, πάντων δέ πατήρ καλών 
εκείνος  έστι,  καί  φαΰλον  ουδέν  ποιεΐν  αύτφ  θέμις,  ώσπερ  ουδέ  π ά σ χ ε ιν 
αγαθός  γάρ  έστι,  άγαθφ  δέ  περί  ούδενός  έγγίνεται  φθόνος,  οΰτε  φόβος, 
οΰτε  όργή,  οΰτε  μίσος·  οΰτε  γάρ  θερμού  τό  ψύχειν,  άλλα  τό  θερμαίνειν 
ώςπερ  ουδέ  α γ α θ ού  τό  βλάπτειν  όργή  δέ  χάριτος,  καί  χόλος  εύμενείας, 
20  καί  τού  φιλάνθρωπου  καί  φιλόφρονος  τό  δυςμενές  καί  ταρακτικόν, 
άπωτάτω  τή  φύσει  τέτακται·  τά  μέν  γάρ  αρετής  καί  δυνάμεως,  τά  δέ 
ασθενείας  έστι  καί  φαυλότητος·  ού  τοίνυν  όργαίς  καί  χάρισι  συνέχεται 
τό  θείον,  άλλ'  δτι  μέν  χαρίζεσθαι  καί  βοηθεϊν  πέφυκεν,  όργίζεσθαι  δέ 
καί  κακώς  ποιεΐν  ού  πέφυκεν. 

25 

8)  Ib.  Άρά  γε  δίκης  ετέρας  οΐεσθε  [δεϊσθαι]  ||73|  τούς  άναιροΰντας 
τήν  πρόνοιαν,  καί  ούχ  ίκανήν  έχειν,  έκκόπτοντας  εαυτών  ήδονήν  καί 
χαράν τοσαύτην; 

9)  „Schwache  Vernunft  aber  ist  nicht  die,  die  keinen  objektiven 
Gott  erkennt,  sondern  die  einen  erkennen  will."  Schelling  Phil.  Briefe 
30  über  Dogmatismus  und  Kriticismus  in:  „Philosophische  Schriften"  Erster 
Band.  Landshut  1809  S.  127,  Brief  II.  Es  wäre  dem  Herren  Schelling über 
haupt  zu  rathen,  seiner  ersten  Schriften  sich  wieder  zu  besinnen.  So  heißt 
es  z.B.  in  der  Schrift  über  das  Ich  als  Prinzip  der  Philosophie:  „Man 
nehme  z.B.  an,  daß  Gott,  insofern  er  als  Objekt  bestimmt  ist,  Realgrund 
35  unseres  Wissens  sei,  so  fällt  er  ja,  insofern  er  Objekt  ist,  selbst  in  die 

89 

Differenz  der  demokritischen  und  epikureischen  Naturphilosophie 

Sphäre  unseres  Wissens,  kann  also  für  uns  nicht  der  lezte  Punkt  sein, 
an  dem  diese  ganze  Sphäre  hängt."  S.5  I.e.  Wir  erinnern  Herrn  Schelling 
schließlich  an  die  Schlußworte  seines  oben  citirten  Briefes:  „Es  ist  Zeit, 
der  bessern  Menschheit  die  Freiheit  der  Geister  zu  verkünden,  und  nicht 
länger  zu  dulden,  daß  sie  den  Verlust  ihrer  Fesseln  beweine."  S.  129  I.e. 
Wenn  es  schon  anno  1795  Zeit war,  wie  im  Jahr  1841? 

5 

Um  hier  bei  Gelegenheit  eines  fast berüchtigt gewordnen Themas 
zu  gedenken,  der  Beweise  für das  Dasein  Gottes,  so  hat  Hegel diese  theolo 
gischen Beweise sämmtlich umgedreht, d. h. verworfen, um sie zu rechtferti 
gen.  Was  müssen  ||[74]|  das  für  Klienten  sein,  die  der  Advokat  nicht  10 
anders  der  Verurtheilung  entziehn  kann,  als  indem  er  selbst  sie  todt-
schlägt?  Hegel  interpretirt  z.B.  den  Schluß  von  der  Welt  auf  Gott  in  die 
Gestalt:  „Weil  das  Zufällige  nicht ist,  ist  Gott  oder  das  Absolute."  Allein 
der  theologische  Beweis  heißt  umgekehrt:  „Weil das  Zufällige wahres  Sein 
hat,  ist  Gott."  Gott  ist  die  Garantie  für  die  zufällige  Welt.  Es  versteht  15 
sich,  daß  damit  auch  das  Umgekehrte  gesezt ist. 

Die  Beweise  für  das  Dasein  Gottes  sind  entweder  nichts  als 
hohle  Tautologien  —  z.B.  der  ontologische  Beweis  hiesse  nichts  als:  „was 
ich mir wirklich (realiter) vorstelle,  ist eine wirkliche Vorstellung für mich", 
das  wirkt  auf  mich  und  in  diesem  Sinn  haben  alle  Götter,  sowohl  die  20 
heidnischen  als  christlichen  eine  reelle  Existenz  besessen.  Hat  nicht  der 
alte  Moloch  geherrscht?  war  nicht  der  delphische  Apollo  eine  wirkliche 
Macht  im  Leben  der  Griechen?  Hier  heißt auch Kants  Kritik nichts. Wenn 
jemand  sich  vorstellt,  hundert  Thaler  zu  besitzen,  wenn  diese  Vorstellung 
ihm  keine  beliebige,  subjektive  ist,  wenn  er  an  sie  glaubt,  so  haben  ihm  25 
die  hundert  eingebildeten  Thaler  denselben  Werth,  wie  hundert  wirkliche. 
Er wird z.B.  Schulden  ||[75]|  auf  seine  Einbildung machen, sie  wird  wirken, 
wie  die  ganze  Menschheit  Schulden  auf ihre  Götter gemacht hat.  Im  Gegen-
theil.  Kants  Beispiel  hätte  den  ontologischen  Beweis  bekräftigen  können. 
Wirkliche  Thaler  haben  dieselbe  Existenz,  wie  eingebildete  Götter.  Hat  30 
ein wirklicher  Thaler  anders  wo  Existenz  als  in der Vorstellung, wenn auch 
in  einer  allgemeinen  oder  vielmehr  gemeinschaftlichen  Vorstellung  der 
Menschen?  Bringe  Papiergeld  in  ein  Land,  wo  man  diesen  Gebrauch  des 
Papiers  nicht  kennt  und  jeder  wird  lachen  über  Deine  subjektive  Vorstel 
lung.  Komme  mit  Deinen  Göttern  in  ein  Land,  wo  andere  Götter  gelten  35 
und  man  wird  Dir  beweisen,  daß  Du  an  Einbildungen  und  Abstraktionen 
leidest.  Mit  Recht.  Wer  einen  Wendengott  den  alten  Griechen  gebracht, 
hätte  den  Beweis  von  der  Nichtexistenz  dieses  Gottes  gefunden.  Denn 
für  die  Griechen  existirte  er  nicht.  Was  ein  bestimmtes  Land für  bestimmte 
Götter  aus  der  Fremde,  das  ist  das  Land  der  Vernunft für  Gott  überhaupt,  40 
eine  Gegend,  in  der  seine  Existenz  aufhört.  — 

90 

Anmerkungen  zum  Anhang 

Oder  die  Beweise  für  das  Dasein  Gottes  sind  nichts  als  Beweise 
für  das  Dasein  des 
\\[76]\  wesentlichen  menschlichen  Selbstbewußtseins, 
logische  Explikationen  desselben.  Z.B.  der  ontologische  Beweis.  Welches 
Sein  ist  unmittelbar,  indem  es  gedacht  wird?  Das  Selbstbewußtsein. 

In diesem  Sinne  sind  alle  Beweise für  das  Dasein Gottes Beweise 
für  sein  Nichtdasein,  Widerlegungen  aller  Vorstellungen  von  einem  Gott. 
Die  wirklichen  Beweise  müßten  umgekehrt  lauten: 
„weil  die  Natur  schlecht  eingerichtet  ist,  ist  Gott", 
„weil  eine  unvernünftige  Welt  ist,  ist  Gott." 
„Weil  der  Gedanke  nicht  ist,  ist  Gott."  Was  besagte  dieß  aber,  als,  wem 
die  Welt  unvernünftig,  wer  daher  selbst  unvernünftig  ist,  dem  ist  Gott? 
oder  die  Unvernunft  ist  das  Dasein  Gottes. 

„Wenn  ihr  die  Idee  eines  objektiven  Gottes  voraussezt,  wie 
könnt  ihr  von  Gesetzen  sprechen,  die  die  Vernunft  aus  sich  selbst  hervor 
bringt,  da  doch  Autonomie  allein  einem  absolut  freien  Wesen  zukommen 
kann?"  Schelling.  I.e.  S. 198. 

„Es  ist  Verbrechen  an der Menschheit Grundsätze  zu verbergen, 

die allgemein mittheilbar  sind."  Derselbe 1. c.  S. 199. 

91 

Differenz  der  demokritischen  und  epikureischen  Naturphilosophie 

[Fragment  einer  neuen  Vorrede] 

/Vorrede. 

Die  Abhandlung,  die  ich  hiemit  der  Oeffentlichkeit  übergebe,  ist  eine  alte 
Arbeit,  und  sollte  erst  in  einer  Gesammtdarstellung  der  epikuräischen, 
stoischen  und  skeptischen  Philosophie  ihren  Platz  finden,  //  an  deren 
Ausführung  mich  politische  und  philosophische  Beschäftigungen  ganz 
andrer  Art  jezt  nicht  denken  lassen. 

Es  ist  erst  jezt  die  Zeit  gekommen,  in  der  man  die  Systeme  der  Epi-
kuräer,  Stoiker  und  Skeptiker  verstehn  wird.  Es  sind  die  Philosophien  des 
Selbstbewußtseins.  Diese  Zeilen  werden  wenigstens  klar  machen, wie  wenig 
diese  Aufgabe  bis  jezt  gelöst  ist. j 

92 

Publizistische  Arbeiten 

Anekdota  zur  neuesten  deutschen  Philosophie  und  Publicistik. 
Titelblatt 

Bemerkungen  über  die 

neueste  preußische  Zensurinstruktion 

|56| Bemerkungen über die neueste 
preußische  Censurinstruction. 

Von  einem  Rheinländer. 

Wir  gehören  nicht  zu  den  Malcontenten,  die  schon  vor  der  Erscheinung 
des  neuen  preußischen  Censuredicts  ausrufen:  Timeo  Danaos  et  dona 
ferentes.  Vielmehr  da  in  der  neuen  Instruction  die  Prüfung  schon  erlas 
sener  Gesetze,  sollte  sie  auch  nicht  im  Sinne  der  Regierung  ausfallen, 
gebilligt  wird,  so  machen  wir  sogleich  einen  Anfang  mit  ihr  selbst.  Die 
Censur  ist  die  officielle  Kritik;  ihre  Normen  sind  kritische  Normen,  die 
also  am  wenigsten  der  Kritik,  mit  der  sie  sich  in  ein  Feld  stellen,  ent 
zogen  werden  dürfen. 

Die  im  Eingang  der  Instruction  ausgesprochene  allgemeine  Tendenz 
wird  gewiß  Jeder  nur  billigen  können:  „um  schon  jetzt  die  Presse  von 
unstatthaften,  nicht in  der allerhöchsten Absicht liegenden Beschränkungen 
zu  befreien,  haben  Seine  Majestät  der  König  durch  eine  an  das  königliche 
Staats-Ministerium  am  10.d.M.  erlassene  höchste  Ordre  jeden  ungebühr 
lichen  Zwang  der  schriftstellerischen Thätigkeit ausdrücklich zu mißbilligen 
und unter Anerkennung des Werths und des Bedürfnisses einer freimüthigen 
und  anständigen  Publicität  uns  zu  ermächtigen  geruht,  die  Censoren  zur 
angemessenen Beachtung des Art. 2  des  Censuredicts vom  18. October  1819 
von  Neuem  anzuweisen."! 

|57|  Gewiß!  ist  die  Censur  einmal  eine  Nothwendigkeit,  so  ist  die  frei-

müthige,  die  liberale  Censur  noch  nothwendiger. 

Was  sogleich  ein  gewisses  Befremden  erregen  dürfte,  ist  das  Datum 
des  angeführten  Gesetzes;  es  ist  datirt  vom  18. October  1819.  Wie?  ist  es 
etwa  ein  Gesetz,  welches  die  Zeitumstände  zu  derogiren  zwangen?  Es 
scheint  nicht;  denn  die  Censoren  werden  nur  „von  Neuem"zur  Beachtung 

97 

Publizistische  Arbeiten 

desselben  angewiesen.  Also  bis  1842  war  das  Gesetz  vorhanden,  aber  es 
ist  nicht  befolgt  worden,  denn  „um  schon  jetzt"  die  Presse  von  unstatt 
haften,  nicht  in  der  allerhöchsten  Absicht  liegenden  Beschränkungen  zu 
befreien,  wird  es  ins  Gedächtniß  gerufen. 

Die  Presse  —  eine  unmittelbare  Consequenz  dieses  Eingangs — unterlag  5 

bis  jetzt  irofz  dem  Gesetze  unstatthaften  Beschränkungen. 

Spricht  dies  nun  gegen  das  Gesetz oder  gegen  die  Censoren ? 
Das  letztere  dürfen  wir  kaum  behaupten.  Zwei  und zwanzig Jahre  durch 
geschahen  illegale  Handlungen  von  einer  Behörde,  welche  das  höchste 
Interesse  der  Staatsbürger,  ihren  Geist, unter Tutel hat, von einer Behörde,  10 
die,  noch  mehr  als  die  römischen  Censoren,  nicht  nur  das  Betragen  ein 
zelner  Bürger,  sondern  sogar  das  Betragen  des  öffentlichen  Geistes  re-
gulirt.  Sollte  in  dem  wohl  eingerichteten,  auf  seine  Administration  stolzen 
preußischen  Staate  solch  gewissenloses  Benehmen  der  höchsten  Staats 
diener,  eine  so  conséquente  Illoyalität  möglich  sein?  oder  hat  der  Staat  15 
in  fortwährender  Verblendung  die  untüchtigsten  Individuen  zu  den 
schwierigsten  Stellen  gewählt?  oder  hat  endlich  der  Unterthan  des  preu 
ßischen  Staates  keine  Möglichkeit  gegen  ungesetzmäßiges  Verfahren  zu 
reklamiren?  Sind  alle  preußischen  Schriftsteller  so  ungebildet  und  unklug, 
mit  den  Gesetzen,  die  ihre  Existenz betreffen,  nicht  bekannt zu  sein,  oder  20 
sind  sie  zu  feig,  die  Anwendung  derselben  zu  verlangen?) 

|58(  Werfen  wir  die  Schuld  auf  die  Censoren,  so  ist  nicht  nur  ihre  eigne 
Ehre,  sondern  die  Ehre  des  preußischen  Staats,  der  preußischen  Schrift 
steller  compromittirt. 

Es  wäre  ferner  durch  das  mehr  als  zwanzigjährige gesetzlose Benehmen  25 

der  Censoren  trotz  den  Gesetzen  das  argumentum  ad  hominem  geliefert, 
daß  die  Presse  andrer  Garantien  bedarf,  als  solcher  allgemeiner  Ver 
fügungen  für  solche  unverantwortliche  Individuen;  es  wäre  der  Beweis 
geliefert,  daß  im  Wesen  der  Censur  ein  Grundmangel  liegt,  dem  kein 
Gesetz  abhelfen  kann. 

30 

Waren  aber  die  Censoren  tüchtig,  und  taugte  das  Gesetz  nicht,  warum 

es  von  Neuem  zur  Abhülfe  der  Uebel  aufrufen,  die  es  veranlaßt  hat? 

Oder  sollen  etwa  die  objectiven  Fehler  einer  Institution  den  Individuen 
zur  Last  gelegt  werden,  um  ohne  Verbesserung  des  Wesens  den  Schein 
einer  Verbesserung  zu  erschleichen?  Es  ist die  Art  des  Scheinliberalismus,  35 
der  sich  Concessionen  abnöthigen  läßt,  die  Personen  hinzuopfern,  die 
Werkzeuge,  und  die  Sache,  die  Institution  festzuhalten.  Die  Aufmerksam 
keit  eines  oberflächlichen  Publikums  wird  dadurch  abgelenkt. 

Die  sachliche  Erbitterung  wird  zur  persönlichen.  Mit  einem  Personen 
wechsel  glaubt  man  den  Wechsel  der  Sache  zu  haben.  Von  der  Censur  40 
ab  richtet  sich  der  Blick  auf  einzelne  Censoren  und  jene  kleinen  Schrift-

98 

Bemerkungen  über  die  n e u e s te  preußische  Zensurinstruktion 

steller des befohlenen  Fortschrittes handhaben minutiöse Kühnheiten gegen 
die ungnädig Behandelten,  als eben so viele Huldigungen gegen das Gouver 
nement. 

5 

Noch  eine  andre  Schwierigkeit  hemmt  unsre  Schritte. 
Einige  Zeitungscorrespondenten  halten  die  Censurinstruktion  für  das 
neue  Censuredict  selbst.  Sie  haben  geirrt;  aber  ihr  Irrthum  ist  verzeihlich. 
Das  Censuredict  vom  18. October  1819  sollte  nur  provisorisch  bis  zum 
Jahre  1824  dauern  und  —  es  wäre  bis  auf  den  heutigen  Tag  provisorisches 
Gesetz  geblieben,  ||59|  wenn  wir  nicht  aus  der  vorliegenden  Instruktion 

10  erführen, daß  es  nie  in Anwendung gekommen ist. 

Auch  das  Edict  von  1819  war  eine  interimistische  Maßregel,  nur  daß 
hier  der  Erwartung  die  bestimmte  Sphäre  von fünf Jahren  angewiesen  war, 
während  sie  in  der  neuen  Instruction  beliebigen  Spielraum  hat,  nur  daß 
der  Gegenstand  der  damaligen  Erwartung  Gesetze  der Preßfreiheit,  der  der 

15 

jetzigen  Gesetze  der  Censur  sind. 
Andre  Zeitungscorrespondenten betrachten die Censurinstruction als eine 
Wiederauffrischung  des  alten  Censuredicts.  Ihr  Irrthum  wird  durch  die 
Instruction  selbst  widerlegt  werden. 

Wir  betrachten  die  Censurinstruction  als  den  anticipirten  Geist  des 
20  muthmaßlichen  Censurgesetzes.  Wir  schließen  uns  darin  strenge  dem 
Geist des Censuredicts von 1819 an, worin Landesgeserzeund  Verordnungen 
als gleichbedeutend für  die  Presse hingestellt werden.  (Siehe das angeführte 
Edict Art. XVI.  Nr. 2.) 

25 

Kehren  wir  zur  Instruktion  zurück. 
„Nach  diesem  Gesetz,  nämlich  dem  Art. 2  soll  die  Censur  keine  ernst 
hafte  und  bescheidene  Untersuchung  der  Wahrheit  hindern,  noch  den 
Schriftstellern  ungebührlichen  Zwang  auflegen,  noch  den  freien  Verkehr 
des  Buchhandels  hemmen." 

Die  Untersuchung  der  Wahrheit,  die  von  der  Censur  nicht  gehindert 
30  werden  soll,  ist  näher  qualificirt  als  eine  ernsthafte  und  bescheidene. 
Beide  Bestimmungen  weisen  die  Untersuchung  nicht  auf  ihren  Inhalt, 
sondern  vielmehr  auf  etwas,  das  außer  ihrem  Inhalt  liegt.  Sie  ziehen  von 
vornherein  die  Untersuchung  von  der  Wahrheit  ab,  und  schreiben  ihr 
Aufmerksamkeiten  gegen  einen  unbekannten  Dritten  vor.  Die  Unter-
35  suchung,  die  ihre  Augen beständig nach diesem durch das Gesetz mit einer 
gerechten  Irritabilität  begabten  Dritten  richtet,  wird  sie  nicht  die  Wahrheit 
aus  dem  Gesicht verlieren?  Ist  es nicht erste Pflicht des Wahrheitsforschers 
direct  auf  die  ||6θ|  Wahrheit loszugehen,  ohne rechts  oder links  zu  sehen? 
Vergesse  ich  nicht  die  Sache  zu  sagen,  wenn  ich  noch  weniger  vergessen 

40  darf, sie in der vorgeschriebenen Form zu sagen? 

Die Wahrheit ist so wenig bescheiden als  das Licht, und gegen wen sollte 

99 

Publizistische  Arbeiten 

sie  es  sein?  Gegen  sich  selbst?  verum  index  sui  et  falsi.  Also  gegen  die 
Unwahrheit? 

Bildet  die  Bescheidenheit  den  Character  der  Untersuchung,  so  ist  sie 
eher  ein  Kennzeichen  der  Scheu  vor der Wahrheit als  vor  der Unwahrheit. 
Sie  ist  ein  niederschlagendes  Mittel  auf  jedem  Schritt,  den  ich  vorwärts 
thue.  Sie  ist  eine  der  Untersuchung  vorgeschriebene  Angst  das  Resultat 
zu  finden,  ein  Präservativmittel  vor  der  Wahrheit. 

5 

Ferner:  die  Wahrheit  ist  allgemein,  sie gehört nicht mir,  sie gehört Allen, 
sie  hat  mich,  ich  habe  sie  nicht.  Mein  Eigenthum  ist  die  Form,  sie  ist 
meine  geistige  Individualität.  Le  style  c'est l'homme.  Und wie!  Das Gesetz  10 
gestattet,  daß  ich  schreiben  soll,  nur  soll  ich  einen  andern  als  meinen 
Styl  schreiben!  Ich  darf  das  Gesicht  meines  Geistes  zeigen,  aber  ich  muß 
es  vorher  in  vorgeschriebene  Falten  legen!  Welcher  Mann  von  Ehre  wird 
nicht  erröthen  über  diese  Zumuthung  und  nicht  lieber  sein  Haupt  unter 
der  Toga  verbergen?  Wenigstens  läßt  die  Toga  einen  Jupiterkopf  ahnen.  15 
Die  vorgeschriebenen  Falten  heißen  nichts  als:  bonne  mine  à  mauvais  jeu. 
Ihr  bewundert  die  entzückende  Mannigfaltigkeit,  den  unerschöpflichen 
Reichthum  der  Natur.  Ihr  verlangt  nicht,  daß  die  Rose  duften  soll  wie 
das  Veilchen,  aber  das  allerreichste,  der  Geist  soll  nur  auf  eine  Art  exi-
stiren  dürfen?  Ich  bin  humoristisch,  aber  das  Gesetz  gebietet  ernsthaft  20 
zu  schreiben.  Ich  bin  keck,  aber  das  Gesetz  befiehlt,  daß  mein  Styl 
bescheiden  sei.  Grau  in  Grau  ist  die  einzige,  die  berechtigte  Farbe  der 
Freiheit. Jeder Thautropfen, in den die Sonne  scheint, glitzert in unerschöpf 
lichem  Farbenspiel,  aber  die  geistige  Sonne,  | | 6 l|  in  wie  vielen  Individuen, 
an  welchen  Gegenständen  sie  auch  sich  breche,  soll  nur  eine,  nur  die  25 
officielle  Farbe  erzeugen  dürfen!  Die  wesentliche  Form  des  Geistes  ist 
Heiterkeit,  Licht,  und  ihr  macht  den  Schatten  zu  seiner  einzigen  ent 
sprechenden  Erscheinung;  nur  schwarz  gekleidet  soll  er  gehen  und  doch 
gibt  es  unter  den  Blumen  keine  schwarze.  Das  Wesen  des  Geistes  ist 
die  Wahrheit  immer  selbst  und  was  macht  ihr  zu  seinem  Wesen?  Die  30 
Bescheidenheit.  Nur  der  Lump  ist  bescheiden,  sagt  Göthe,  und  zu  solchem 
< 
Lumpen  wollt  ihr  den  Geist  machen?  Oder  soll  die  Bescheidenheit  jene 
] 
Bescheidenheit  des  Genies  sein,  wovon  Schüler  spricht,  so  verwandelt 
zuerst  alle  eure  Staatsbürger  und  vor  Allem  eure  Censoren  in  Genies. 
* 
Dann  aber  besteht  die  Bescheidenheit  des  Genies  zwar  nicht  darin,  worin  35  J 
die  Sprache  der  Bildung  besteht,  keinen  Accent  und  keinen  Dialect,  wohl 
aber  den  Accent  der  Sache  und  den  Dialect  ihres  Wesens  zu  sprechen. 
Sie  besteht  darin,  Bescheidenheit  und  Unbescheidenheit  zu  vergessen  und 
die  Sache  herauszuscheiden.  Die  allgemeine  Bescheidenheit  des  Geistes 
ist  die  Vernunft,  jene  universelle  Liberalität,  die  sich  zu  jeder Natur nach  40 
ihrem  wesentlichen  Character  verhält. 

100 

Bemerkungen  über  die  n e u e s te  preußische  Zensurinstruktion 

Soll  ferner  die  Ernsthaftigkeit  nicht  zu  jener  Definition  des  Tristram 
Shandy  passen,  wonach  sie  ein  heuchlerisches  Benehmen  des  Körpers  ist, 
um  die  Mängel  der  Seele  zu  verdecken,  sondern  den  sachlichen  Ernst 
bedeuten,  so  hebt  sich  die  ganze  Vorschrift  auf.  Denn  das  Lächerliche 
5  behandle  ich  ernsthaft,  wenn  ich  es  lächerlich  behandle  und  die  ernst 
hafteste  Unbescheidenheit  des  Geistes  ist,  gegen  die  Unbescheidenheit 
bescheiden  zu  sein. 

Ernsthaft  und  bescheiden!  welche  schwankenden,  relativen  Begriffe! 
Wo  hört  der  Ernst  auf,  wo  fängt  der  Scherz  an?  wo  hört  die  Bescheiden-
10  heit auf, wo fängt die Unbescheidenheit an? Wir sind auf die  Temperamente 
des  Censors  ange||62|wiesen.  Es  wäre  ebenso  unrecht  dem  Censor  das 
Temperament,  als  dem  Schriftsteller  den  Styl  vorzuschreiben.  Wollt  ihr 
consequent  sein  in  eurer  ästhetischen  Kritik,  so  verbietet  auch  allzu ernst 
haft  und  allzu  bescheiden  die  Wahrheit  zu  untersuchen,  denn  die  allzu 
15  große  Ernsthaftigkeit  ist  das  Allerlächerlichste,  und  die  allzugroße  Be 

scheidenheit  ist  die  bitterste  Ironie. 

Endlich  wird  von  einer  völlig  verkehrten  und  abstracten  Ansicht  der 
Wahrheit  selbst  ausgegangen.  Alle  Objecte  der  schriftstellerischen  Thätig-
keit werden  unter  der  einen allgemeinen Vorstellung  „ Wahrheit"subsumirt. 
20  Sehen  wir  nun  selbst  vom  Subjectiven  ab,  nämlich  davon,  daß  ein  und 
derselbe  Gegenstand  in  den  verschiedenen  Individuen  sich  verschieden 
bricht  und  seine  verschiedenen  Seiten  in  eben  so  viele  verschiedene 
geistige  Charactere  umsetzt;  soll  denn  der  Character  des  Gegenstandes 
gar  keinen,  auch  nicht  den  geringsten  Einfluß  auf  die  Untersuchung  aus-
25  üben?  Zur Wahrheit gehört  nicht nur  das  Resultat,  sondern  auch  der Weg. 
Die  Untersuchung  der  Wahrheit  muß  selbst  wahr  sein,  die  wahre  Unter 
suchung  ist  die  entfaltete  Wahrheit,  deren  aus  einander  gestreute  Glieder 
sich  im  Resultat  zusammenfassen.  Und  die  Art  der  Untersuchung  sollte 
nicht  nach  dem  Gegenstand  sich  verändern?  Wenn  der  Gegenstand  lacht, 
30  soll  sie  ernst  aussehen,  wenn  der  Gegenstand  unbequem  ist,  soll  sie  be 
scheiden  sein.  Ihr  verletzt  also  das  Recht  des  Objects  wie  Ihr  das  Recht 
des  Subjects  verletzt.  Ihr  faßt  die  Wahrheit  abstract,  und  macht  den  Geist 
zum  Untersuchungsrichter,  der  sie  trocken  protocollirt. 

Oder  bedarf  es  dieser  metaphysischen  Quälerei  nicht?  ist  die  Wahrheit 
35  einfach  so  zu  verstehen,  daß  Wahrheit  sei,  was  die  Regierung  anordnet, 
und  daß  die  Untersuchung  als  ein  überflüssiger,  zudringlicher,  aber  der 
Etiquette  wegen  nicht  ganz  abzuweisender  Dritter  hinzukomme?  Es 
scheint  fast  so.  Denn  von  vornherein  wird  die  Untersuchung  [|63|  im 
Gegensatz  gegen  die  Wahrheit  gefaßt  und  erscheint  daher  in  der  ver-
40  dächtigen  officiellen  Begleitung  der  Ernsthaftigkeit  und  Bescheidenheit, 
die allerdings dem Laien dem Priester gegenüber geziemen. Der Regierungs-

101 

Publizistische  Arbeiten 

verstand  ist  die  einzige  Staatsvernunft.  Dem  andern  Verstand  und  seinem 
Geschwätz  sind  zwar  unter  gewissen  Zeitumständen  Concessionen  zu 
machen,  zugleich  aber  trete  er  mit  dem  Bewußtsein  der  Concession  und 
der  eigentlichen  Rechtlosigkeit  auf,  bescheiden  und  gebeugt,  ernsthaft 
und  langweilig.  Wenn  Voltaire  sagt  tous  les  genres  sont  bons,  excepté  le 
genre  ennuyeux,  so  wird  hier  das  ennuyante  Genre  zum  exclusiven,  wie 
schon  die  Hinweisung  auf  „die  Verhandlungen  der  Rheinischen  Land 
stände"  zur Genüge beweist.  Warum nicht lieber den guten alten deutschen 
Curialstyl?  Frei  sollt  ihr  schreiben,  aber  jedes  Wort  sei  zugleich  ein  Knix 
vor  der  liberalen  Censur,  die  eure  eben  so  ernsten  als  bescheidenen Vota  10 
pas  siren  läßt.  Das  Bewußtsein  der  Devotion  verliert  ja  nicht! 

5 

Der  gesetzliche  Ton  liegt  nicht  auf  der  Wahrheit,  sondern  auf  der 
Bescheidenheit  und  Ernsthaftigkeit.  Also  alles  erregt  Bedenken,  die 
Ernsthaftigkeit,  die  Bescheidenheit  und  vor  allem  die  Wahrheit,  unter 
deren unbestimmter Weite eine  sehr bestimmte, sehr zweifelhafte Wahrheit  15 
verborgen  scheint. 

„Die  Censur",  heißt  es  weiter  in  der  Instruction,  „soll  also  keineswegs 
in  einem engherzigen, über dieses  Gesetz hinausgehenden  Sinn gehandhabt 
werden." 

Unter  diesem  Gesetz ist  zunächst  der Art. 2  des  Edicts  von  1819 gemeint,  20 

allein  später  verweist  die  Instruction  auf  den  „Geist"  des  Censuredicts 
überhaupt.  Beide  Bestimmungen  sind  leicht  zu  vereinen.  Der  Art. 2  ist 
der  concentrirte  Geist  des  Censuredicts,  dessen  weitere  Gliederung  und 
Specification  sich  in  den  andern  Artikeln  findet.  Wir  glauben  den  citirten 
Geist  nicht  besser  characterisiren  zu  können,  als  durch  folgende  Aeuße-  25 
rungen  desselben] 

|64|  Art.  VII.  „Die  der Académie  der  Wissenschaften  und  den  Universi 
täten  bisher  verliehene  Censurfreiheit  wird  auf  fünf Jahre  hiermit  suspen-
dirt." 

§.  10.  „Der  gegenwärtige  einstweilige  Beschluß  soll  vom  heutigen  Tage  30 

an  fünf  Jahre  in  Wirksamkeit  bleiben.  Vor  Ablauf  dieser  Zeit  soll  am 
Bundestage  gründlich  untersucht  werden,  auf  welche  Weise  die 
im 
18. Artikel  der  Bundesacte  in  Anregung  gebrachten  gleichförmigen  Ver 
fügungen  über  die  Preßfreiheit  in  Erfüllung  zu  setzen  sein  möchten, 
und  demnächst  ein  Definitivbeschluß  über  die  rechtmäßigen  Grenzen  der  35 
Preßfreiheit  in  Deutschland  erfolgen." 

Ein  Gesetz,  welches  die  Preßfreiheit,  wo  sie  noch  existirte,  suspendirt, 
und  wo  sie  zur  Existenz  gebracht  werden  sollte,  durch  die  Censur  über 
flüssig  macht,  kann  nicht  gerade  ein  der  Presse  günstiges  genannt  werden. 
Auch  gesteht  §. 10  geradezu,  daß  anstatt der  im  18. Artikel  der Bundesacte  40 
in  Anregung  gebrachten  und  vielleicht  einmal  in  Erfüllung  zu  setzenden 

102 

Bemerkungen  über  die  n e u e s te  preußische  Zensurinstruktion 

Preßfreiheit  provisorisch  ein  Censurgesetz  gegeben  werde.  Dies  quid  pro 
quo  verräth  zum  wenigsten,  daß  der  Character  der  Zeit  Beschränkungen 
der  Presse  gebot,  daß  das  Edict  dem  Mißtrauen  gegen  die  Presse  seinen 
Ursprung  verdankt.  Diese  Verstimmung  wird  sogar  entschuldigt,  indem 
5  sie  als  provisorisch,  als  nur für fünf Jahre  geltend — leider hat sie 22 Jahre 

gewährt — bezeichnet wird. 

Schon  die  nächste  Zeile  der  Instruction  zeigt  uns,  wie  sie  in  den  Wider 
spruch  geräth,  der  einerseits  die  Censur  in  keinem  über  das  Edict  hinaus 
gehenden  Sinn gehandhabt wissen will und ihr zu gleicher  Zeit dies Hinaus-
10  gehen  vorschreibt:  „Der  Censor  kann  eine  freimüthige  Besprechung  auch 
der  innern  Angelegenheiten  sehr  wohl  gestatten."  Der  Censor  kann,  er 
muß  nicht,  es  ist  keine  Nothwendigkeit,  allein  schon  dieser  vorsichtige 
Liberalismus geht nicht nur über den Geist, sondern |J65 [ über die bestimmten 
Forderungen  des  Censuredicts  sehr  bestimmt  hinaus.  Das  alte  Censur-
15  edict  und  zwar  der  in  der  Instruction  citirte  Art. 2  gestattet  nicht  nur 
keine  freimüthige  Besprechung  der  preußischen,  sondern  nicht  einmal  der 
chinesischen  Angelegenheiten.  „Hieher",  nämlich  zu  den  Verletzungen  der 
Sicherheit  des  preußischen  Staats  und  der  deutschen  Bundesstaaten,  wird 
commentirt,  „gehören  alle  Versuche,  in  irgend  einem  Lande  bestehende 
20  Parteien,  welche  am  Umsturz  der  Verfassung  arbeiten,  in  einem günstigen 
Lichte  darzustellen."  Ist  auf  diese  Weise  eine  freimüthige  Besprechung 
der  chinesischen  oder  türkischen  Landesangelegenheiten  gestattet?  Und 
wenn  schon  so entlegene Beziehungen die irritable Sicherheit des  deutschen 
Bundes  gefährden,  wie  nicht  jedes  mißbilligende  Wort  über  innere  An-

25  gelegenheiten? 

Geht  auf  diese  Weise  die  Instruction  nach  der  liberalen  Seite  hin  über 
den  Geist  des  Art. 2  des  Censuredicts  hinaus  —  ein  Hinausgehen,  dessen 
Inhalt sich  später  ergeben  wird,  das  aber  formell schon  insofern  verdächtig 
ist,  als  es  sich zur Consequenz des Art. 2 macht, von dem in der Instruction 
30  weislich  nur  die  erste  Hälfte  citirt,  der  Censor  aber  zugleich  auf  den 
Artikel  selbst angewiesen  wird, — so geht sie ebensosehr nach der  illiberalen 
Seite  hin  über  das  Censuredict  hinaus  und  fügt  neue  Preßbeschränkungen 
zu den  alten hinzu. 

35 

In  dem  oben  citirten  Art.2  des  Censuredicts  heißt  es:  „ihr  Zweck 
(der  Censur)  ist,  demjenigen  zu  steuern,  was  den  allgemeinen  Grundsätzen 
der  Religion  o h ne  R ü c k s i c ht  auf  die  Meinungen  und  Lehren  einzelner 
Religionsparteien  und  im  Staate  geduldeter  Secten  zuwider  ist." 

Im  Jahr  1819  herrschte  noch  der  Rationalismus,  welcher  unter  der 
Religion im  Allgemeinen die sogenannte Vernunft-Religion verstand. Dieser 
rationalistische  Standpunkt  ist  auch  der  Standpunkt  des  Censuredicts, 
welches  allerdings  | | 6 6|  so inconsequent ist,  sich auf den irreligiösen Stand-

40 

103 

Publizistische  Arbeiten 

5 

punkt  zu  stellen,  während  es  die  Religion  zu  beschützen  bezweckt.  Es 
widerspricht  nämlich  schon  den  allgemeinen  Grundsätzen  der  Religion, 
ihre  allgemeinen  Grundsätze  von  ihrem  positiven  Inhalt  und  von  ihrer 
Bestimmtheit  zu  trennen,  denn  jede  Religion  glaubt  sich  von  den  andern 
besondern  eingebildeten  Religionen  eben  durch  ihr  besonderes  Wesen 
zu  unterscheiden  und  eben  durch  ihre  Bestimmtheit  die  wahre  Religion 
zu  sein.  Die  neue  Censurinstruction  läßt  in  der  Citation  des  Art. 2  den 
beschränkenden  Nachsatz  aus,  durch  welchen  die  einzelnen  Religions 
parteien  und  Secten  von  der  Inviolabilität  ausgeschlossen  wurden,  aber 
sie bleibt  nicht hierbei  stehen,-sie liefert den folgenden Commentar:  „Alles  10 
was  wider  die  christliche Religion im Allgemeinen oder wider einen  bestimm 
ten  Lehrbegriff  auf  eine  frivole,  feindselige  Art  gerichtet  ist,  darf  nicht 
geduldet  werden."  Das  alte  Censuredict  erwähnt  mit  keinem  Wort  der 
christlichen  Religion,  im  Gegentheil  es  unterscheidet  die  Religion  von 
allen  einzelnen  Religionsparteien  und  Secten.  Die  neue  Censurinstruction  15 
verwandelt  nicht  nur  Religion  in  christliche  Religion,  sondern  fügt  noch 
den  bestimmten  Lehrbegriff  hinzu.  Köstliche  Ausgeburt  unsrer  christlich 
gewordnen  Wissenschaft!  Wer  will  noch  leugnen,  daß  sie  der  Presse  neue 
Fesseln  geschmiedet  hat?  Die  Religion  soll  weder  im  Allgemeinen  noch 
im  Besondern  angegriffen  werden.  Oder  glaubt  Ihr  etwa,  die  Worte  frivol,  20 
feindselig  machten  die  neuen  Ketten  zu  Rosenketten?  Wie  geschickt  ge 
schrieben,  frivol,  feindselig!  Das  Adjectivum  frivol  richtet  sich  an  die 
Ehrbarkeit  des  Bürgers,  es  ist  das  exoterische  Wort  an  die  Welt,  aber 
das  Adjectivum  feindselig  wird  dem  Censor  ins  Ohr  geflüstert,  es  ist  die 
gesetzliche  Interpretation  der  Frivolität.  Wir  werden  in  dieser  Instruction  25 
noch  mehrere  Beispiele  von  diesem  feinen  Tacte  finden,  der  ein  subjecti 
ves,  das  Blut  ins  Gesicht  trei||67|bendes  Wort  an  das  Publikum  und  ein 
objectives,  das  Blut  dem  Schriftsteller  aus  dem  Gesicht  treibendes  Wort 
an  den  Censor  richtet.  Auf  diese  Weise  kann  man  lettres  de  cachet  in 
Musik  setzen. 

30 

Und  in  welchen  merkwürdigen  Widerspruch  verfängt  sich  die  Censur 
instruction!  Nur  der  halbe  Angriff,  der  sich  an  einzelnen  Seiten  der 
Erscheinung  hält,  ohne  tief  und  ernst  genug  zu  sein,  um  das  Wesen  der 
Sache  zu  treffen,  ist  frivol,  eben  die  Wendung  gegen  ein  nur  Besonderes 
als  solches  ist  frivol.  Ist  also  der  Angriff  auf  die  christliche  Religion  im  35 
Allgemeinen  verboten,  so  ist  nur  der  frivole  Angriff  auf  sie  gestattet. 
Umgekehrt  ist  der  Angriff  auf  die  allgemeinen  Grundsätze  der  Religion, 
auf  ihr  Wesen,  auf  das  Besondere,  insofern  es  Erscheinung  des  Wesens 
ist,  ein  feindseliger  Angriff.  Die  Religion  kann  nur  auf  eine  feindselige 
oder  frivole  Weise  angegriffen  werden,  ein  Drittes  gibt  es  nicht.  Diese 
Inconsequenz,  in  welche  sich  die  Instruction  verfängt,  ist  allerdings  nur 

to 

104 

Bemerkungen  über  die  n e u e s te  preußische  Zensurinstruktion 

ein  Schein,  denn  sie  ruht  in  dem  Scheine  als  sollte  überhaupt  noch  irgend 
ein  Angriff  auf  die  Religion  gestattet  sein;  aber  es  bedarf  nur  eines 
unbefangenen  Blickes,  um  diesen  Schein  als  Schein  zu  erkennen.  Die 
Religion  soll  weder  auf  eine  feindselige,  noch  auf  eine  frivole  Weise, 
5  weder  im  Allgemeinen,  noch  im  Besondern,  also  gar  nicht  angegriffen 

werden. 

Doch  wenn  die  Instruction  in  offnem  Widerspruch  gegen  das  Censur 
edict  von  1819  die  philosophische  Presse  in  neue  Fesseln  schlägt,  so  sollte 
sie  wenigstens  so  consequent  sein,  die  religiöse  Presse  aus  den  alten 
10  Fesseln  zu  befreien,  in  die  jenes  rationalistische  Edict  sie  geschlagen  hat. 
Es  macht nämlich auch zum Zweck der Censur:  „dem fanatischen Herüber 
ziehen  von  religiösen  Glaubenssätzen  in  die  Politik  und  der  dadurch  ent 
stehenden  Begriffsverwirrung  entgegenzutreten".  Die  neue  Instruction  ist 
zwar  so  klug  dieser  Bestimmung  in  ||68J  ihrem  Commentar  nicht  zu  er-
15  wähnen,  aber  sie  nimmt  dieselbe  nichts  desto  weniger  in  die  Citation  des 
Art. 2  auf.  Was  heißt  fanatisches  Herüberziehen  von religiösen  Glaubens 
sätzen in die Politik? Es heißt die religiösen Glaubenssätze ihrer specifischen 
Natur  nach  den  Staat  bestimmen  lassen,  es  heißt  das  besondere  Wesen 
der  Religion  zum  Maß  des  Staats  machen.  Das  alte  Censuredict  konnte 
20  mit  Recht  dieser  Begriffsverwirrung  entgegentreten,  denn  es  gibt  die 
besondere  Religion,  den  bestimmten  Inhalt  derselben  der  Kritik  anheim. 
Doch  das  alte  Edict  stützte  sich  auf  den  seichten,  oberflächlichen,  von 
Euch  selbst  verachteten  Rationalismus.  Ihr  aber,  die  ihr  den  Staat  auch  im 
Einzelnen  auf  den  Glauben  und  das  Christenthum  stützt,  die  ihr  einen 
25  christlichen  Staat  wollt,  wie  könnt  Ihr  noch  der  Censur  dieser  Begriffs 

verwirrung  vorzubeugen,  anempfehlen? 

Die  Confusion  des  politischen  und  christlich-religiösen  Prinzips  ist  ja 
officielle  Confession  geworden.  Diese  Confusion  wollen  wir  mit  einem 
Wort  klar  machen.  Bios  von  der  christlichen  als  der  anerkannten  Religion 
30  zu reden,  so  habt Ihr in  Eurem  Staate  Katholiken  und  Protestanten. Beide 
machen  gleiche  Ansprüche  an  den  Staat,  wie  sie  gleiche  Pflichten  gegen 
ihn  haben.  Sie  sehen  ab  von  ihren  religiösen  Differenzen  und  verlangen 
auf  gleiche  Weise,  daß  der  Staat  die  Verwirklichung  der  politischen  und 
rechtlichen  Vernunft  sei.  Ihr  aber  wollt  einen  christlichen  Staat.  Ist  Euer 
35  Staat  nur  lutherisch-christlich,  so  wird  er  dem  Katholiken zu einer Kirche, 
der  er  nicht  angehört,  die  er  als  ketzerisch verwerfen  muß,  deren innerstes 
Wesen  ihm  widerspricht.  Umgekehrt  verhält  es  sich  ebenso,  oder  macht 
Ihr  den  allgemeinen  Geist  des  Christenthums  zum  besondern  Geist  Eures 
Staates,  so  entscheidet Ihr doch aus Eurer protestantischen Bildung heraus, 
40  was  der allgemeine  Geist  des  Christenthums  sei.  Ihr  bestimmt,  was  christ 
licher Staat sei,  obgleich  Euch  die  letzte  Zeit  ||69J gelehrt hat,  daß  einzelne 

105 

Publizistische  Arbeiten 

Regierungsbeamte  die  Grenzen  zwischen  Religion  und  Welt,  zwischen 
Staat  und  Kirche  nicht  ziehen  können.  Nicht  Censoren,  sondern  Diploma 
ten  hatten  über  diese  Begriffsverwirrung  nicht  zu  entscheiden,  sondern 
zu  unterhandeln.  Endlich  stellt  Ihr  Euch  auf  den  ketzerischen  Standpunkt, 
wenn  Ihr  das  bestimmte  Dogma  als  unwesentlich  verwerft.  Nennt  Ihr  5 
Euren  Staat  allgemein  christlich,  so  bekennt  Ihr  mit  einer  diplomatischen 
Wendung,  daß  er  unchristlich  sei.  Also  verbietet  entweder  die  Religion 
überhaupt  in  die  Politik  zu  ziehen,  —  aber  das  wollt  Ihr  nicht,  denn  Ihr 
wollt  den  Staat  nicht  auf  freie  Vernunft,  sondern  auf den  Glauben  stützen, 
die  Religion  gilt  Euch  als  die  allgemeine  Sanction  des  Positiven,  —  oder  10 
erlaubt  auch  das  fanatische  Herüberziehen  der  Religion  in  die  Politik. 
Laßt  sie  auf  ihre  Weise  politisiren,  aber  das  wollt  Ihr  wieder  nicht:  die 
Religion  soll  die  Weltlichkeit  stützen,  ohne  daß  sich  die  Weltlichkeit  der 
Religion  unterwirft.  Zieht  Ihr  die  Religion  einmal  in  die  Politik,  so  ist  es 
eine untrügliche, jaeine irreligiöse Anmaßung, weltlich bestimmen zu wollen,  15 
wie  die  Religion  innerhalb  der  Politik  aufzutreten  habe.  Wer  sich  mit  der 
Religion  verbünden  will  aus  Religiosität,  muß  ihr  in  allen  Fragen  die  ent 
scheidende  Stimme  einräumen,  oder  versteht  Ihr  vielleicht  unter  Religion 
den  Cultus  Eurer  eignen  Unumschränktheit  und  Regierungsweisheit? 

Noch  auf  andre  Weise  geräth  die  Rechtgläubigkeit  der  neuen  Censur-  20 

instruction in Conflict mit dem  Rationalismus des  alten Censuredicts. Dieses 
subsumirt  unter  den  Zweck  der  Censur  auch  die  Unterdrückung  dessen, 
„was  die  Moral  und  guten  Sitten  beleidigt".  Die  Instruction  führt  diesen 
Passus  als  Citat  aus  dem  Art. 2  an.  Allein  wenn  ihr  Commentar in  Bezug 
auf  die  Religion  Zusätze  machte,  so  enthält  er  Weglassungen  in  Bezug  25 
auf  die  Moral.  Aus  der  jj"70j  Beleidigung  der  Moral  und  der  guten  Sitten 
wird  eine  Verletzung  von  „Zucht  und  Sitte  und  äußrer  Anständigkeit". 
Man  sieht:  die  Moral als Moral,  als  Prinzip  einer  Welt,  die  eignen  Gesetzen 
gehorcht,  verschwindet  und  an  die  Stelle  des  Wesens  treten  äußerliche 
Erscheinungen,  die  polizeiliche  Ehrbarkeit,  der  conventioneile  Anstand.  30 
Ehre  dem  Ehre  gebührt,  hier  erkennen  wir  wahre  Consequenz.  Der  speci-
fisch  christliche  Gesetzgeber  kann  die  Moral  als  in  sich  selbst  geheiligte 
unabhängige  Sphäre  nicht anerkennen,  denn  ihr  inneres  allgemeines  Wesen 
vindicirt  er  der  Religion.  Die  unabhängige  Moral  beleidigt  die  allgemeinen 
Grundsätze  der  Religion  und  die  besondern  Begriffe  der  Religion  sind  der  35 
Moral  zuwider.  Die  Moral  erkennt  nur  ihre  eigne  allgemeine  und  ver 
nünftige  Religion  und  die  Religion  nur  ihre  besondre  positive  Moral.  Die 
Censur  wird  also  nach  dieser  Instruction  die  intellectuellen  Heroen  der 
Moral,  wie  etwa  Kant,  Fichte,  Spinoza  als  irreligiös,  als  die  Zucht,  die 
Sitte,  die  äußre  Anständigkeit  verletzend,  verwerfen  müssen.  Alle  diese  40 
Moralisten  gehen  von  einem  principiellen  Widerspruch  zwischen  Moral 

106 

ρ 

Bemerkungen  über  die  n e u e s te  preußische  Zensurinstruktion 

und  Religion  aus,  denn  die  Moral  ruhe  auf  der  Autonomie,  die  Religion 
auf  der  Heteronomie des  menschlichen  Geistes.  Von diesen unerwünschten 
Neuerungen  der  Censur  —  einerseits  der  Erschlaffung  ihres  moralischen, 
andrerseits  der  rigorosen  Schärfung  ihres  religiösen  Gewissens  — wenden 

5  wir  uns  zu  dem  Erfreulicheren,  zu  den  Conzessionen. 

Es  „folgt  insbesondere,  daß  Schriften,  in  denen  die  Staatsverwaltung 
im  Ganzen  oder  in  einzelnen  Zweigen  gewürdigt,  erlassene  oder  noch  zu 
erlassende  Gesetze  nach  ihrem  innern  Werthe  geprüft,  Fehler  und  Miß 
griffe  aufgedeckt,  Verbesserungen  angedeutet  oder  in  Vorschlag  gebracht 
10  werden, um deßwillen, weil sie in einem andern Sinne als dem der Regierung 
geschrieben,  nicht  zu  verwerfen  sind,  wenn  nur  ihre  Fassung  anständig 
und  ihre  Tendenz  wohlmeinend  ist".  Beschei||71 |denheit  und  Ernsthaftig 
keit  der  Untersuchung.  Diese  Forderung  theilt  die  neue  Instruction  mit 
dem  Censuredict,  allein  ihr  genügt  die  anständige  Fassung  ebensowenig 
15  wie  die  Wahrheit  des  Inhalts.  Die T e n d e nz wird ihr zum Hauptcriterium, 
ja  sie  ist  ihr  durchgehender  Gedanke,  während  in  dem  Edict  selbst  nicht 
einmal  das  Wort  Tendenz  zu  finden  ist.  Worin  sie  bestehe,  sagt  auch  die 
neue  Instruction  nicht,  wie  wichtig  ihr  aber  die  Tendenz  sei,  möge  noch 
folgender  Auszug beweisen:  „Es  ist  dabei eine  unerläßliche Voraussetzung, 
20  daß  die  Tendenz der gegen  die  Maßregeln  der  Regierung  ausgesprochenen 
Erinnerungen  nicht  gehässig  und  böswillig,  sondern  wohlmeinend  sei,  und 
es  muß  von  dem  Censor  der  gute  Wille  und  die  Einsicht verlangt  werden, 
daß  er  zu  unterscheiden  wisse,  wo  das  eine  und  das  andre  der  Fall  ist. 
Mit  Rücksicht  hierauf  haben  die  Censoren  ihre  Aufmerksamkeit  auch 
25  besonders  auf  die  Form  und  den  Ton  der  Sprache  der  Druckschriften 
zu  richten,  und  insofern  durch  Leidenschaftlichkeit,  Heftigkeit  und  An 
maßung  ihre  Tendenz sich  als  eine  verderbliche darstellt,  deren Druck nicht 
zu  gestatten."  Der  Schriftsteller  ist  also  dem  furchtbarsten  Terrorismus, 
der  Jurisdiction  des  Verdachts  anheim  gefallen.  Tenc/enzgesetze,  Gesetze 
30  die  keine  objectiven  Normen  geben,  sind  Gesetze  des  Terrorismus,  wie 
sie  die  Noth  des  Staats  unter  Robespierre  und  die  Verdorbenheit  des 
Staats  unter  den  römischen  Kaisern  erfunden  hat.  Gesetze,  die  nicht  die 
Handlung  als  solche,  sondern  die  Gesinnung  des  Handelnden  zu  ihren 
Hauptcriterien  machen,  sind  nichts  als  positive  Sanctionen  der  Gesetz-
losigkeit.  Lieber  wie  jener  Czaar  von  Rußland  Jedem  den  Bart  durch 
officielle  Kosacken  abscheeren  lassen,  als  die  Meinung,  in  der  ich  den 
Bart trage,  zum  Criterium  des  Scheerens  machen. 

35 

Nur  insofern  ich  mich  äußere,  in  die  Sphäre  des  Wirklichen  trete,  trete 
ich  in  die  Sphäre  des  Gesetzgebers.  Für  ||72|  das  Gesetz  bin ich gar  nicht 
40  vorhanden,  gar  kein  Object  desselben,  außer  in  meiner  That.  Sie  ist  das 
Einzige,  woran  mich  das  Gesetz  zu  halten  hat;  denn  sie  ist  das  Einzige, 

107 

Publizistische  Arbeiten 

wofür  ich  ein  Recht  der  Existenz  verlange,  ein  Recht  der  Wirklichkeit, 
wodurch  ich  also  auch  dem  wirklichen  Recht  anheim  falle.  Allein  das 
Tendenzgesetz  bestraft  nicht  allein  das, was  ich thue,  sondern das, was  ich 
außer der  That  meine.  Es ist  also  ein Insult  auf  die  Ehre  des  Staatsbürgers, 
ein Vexirgesetz  gegen  meine  Existenz. 

5 

Ich  kann  mich  drehen  und  wenden, wie ich will, es  kommt auf den  That-
bestand  nicht  an.  Meine  Existenz  ist  verdächtig,  mein  innerstes  Wesen, 
meine  Individualität  wird  als  eine  schlechte  betrachtet,  und  für  diese 
Meinung werde  ich  bestraft.  Das  Gesetz  straft  mich  nicht für  das  Unrecht, 
was  ich  thue,  sondern  für  das  Unrecht,  was  ich  nicht  thue.  Ich  werde  10 
eigentlich  dafür  gestraft,  daß  meine  Handlung  nicht gesetzwidrig ist,  denn 
nur  dadurch  zwinge  ich  den  milden,  wohlmeinenden  Richter,  an  meine 
schlechte  Gesinnung,  die  so  klug  ist,  nicht  ans  Tageslicht  zu  treten,  sich 
zu  halten. 

Das  Gesinnungsgesetz  ist  kein  Gesetz  des  Staates  für  die  Staatsbürger,  15 

sondern  das  Gesetz  einer  Partei  gegen  eine  andre  Partei.  Das  Tendenz 
gesetz  hebt  die  Gleichheit  der  Staatsbürger  vor  dem  Gesetze  auf.  Es  ist 
ein Gesetz der  Scheidung, nicht der Einung, und alle Gesetze der Scheidung 
sind  reactionär.  Es  ist  kein  Gesetz,  sondern  ein  Privilegium.  Der  Eine  darf 
thun,  was  der  Andre  nicht thun darf,  nicht weil diesem etwa eine objective  20 
Eigenschaft  fehlte,  wie  dem  Kind  zum  Contrahiren  von  Verträgen,  nein, 
weil  seine  gute  Meinung,  seine  Gesinnung  verdächtig  ist.  Der  sittliche 
Staat  unterstellt  in  seinen  Gliedern  die  Gesinnung  des  Staats,  sollten 
sie  auch  in  Opposition  gegen  ein  Staatsorgan,  gegen  die  Regierung treten;] 
|731  aber  die  Gesellschaft,  in  der  ein  Organ  sich  alleiniger,  exclusiver  Be-  25 
sitzer  der  Staatsvernunft  und  Staatssittlichkeit  dünkt,  eine  Regierung,  die 
sich  in  principiellen  Gegensatz  gegen  das  Volk  setzt,  und  daher  ihre  staats 
widrige  Gesinnung  für  die  allgemeine,  für  die  normale  Gesinnung  hält, 
das  üble  Gewissen  der  Faction  erfindet  Tendenzgesetze,  Gesetze  der  Rache, 
gegen  eine  Gesinnung,  die  nur  in  den Regierungsgliedern  selbst ihren  Sitz  30 
hat.  Gesinnungsgesetze  basiren  auf  der  Gesinnungslosigkeit,  auf  der  un 
sittlichen,  materiellen  Ansicht  vom  Staat.  Sie  sind  ein  indiscreter  Schrei 
des  bösen  Gewissens.  Und  wie  ist  ein  Gesetz  der  Art  zu  executiren? 
Durch  ein  Mittel,  empörender  als  das  Gesetz  selbst,  durch  Spione,  oder 
durch  vorherige  Uebereinkunft,  ganze  litterarische  Richtungen  für  ver-  35 
dächtig zu halten, wobei allerdings wieder auszukundschaften bleibt, welcher 
Richtung  ein  Individuum  angehöre.  Wie  im  Tendenzgesetz  die  gesetzliche 
Form  dem  Inhalt  widerspricht,  wie  die  Regierung,  die  es  gibt,  gegen  das 
eifert,  was  sie  selbst  ist,  gegen  die  staatswidrige  Gesinnung,  so  bildet  sie 
auch  im  Besondern  gleichsam  die  verkehrte  Welt  zu  ihren  Gesetzen,  40 
denn  sie  mißt  mit  doppeltem  Maß.  Nach  der  einen  Seite  ist  Recht,  was 

108 

Bemerkungen  über  die  n e u e s te  preußische  Zensurinstruktion 

das  Unrecht  der  andern  Seite  ist.  Ihre  Gesetze  schon  sind  das  Gegentheil 
von  dem,  was  sie  zum  Gesetz  machen. 

In  dieser  Dialektik  verfängt  sieh  auch  die  neue  Censurinstruction.  Sie 
ist  der  Widerspruch,  alles  das  auszuüben  und  den  Censoren  zur  Pflicht 

5  zu  machen,  was  sie  an  der  Presse  als  staatswidrig  verdammt. 

15 

So  verbietet  die  Instruction  den  Schriftstellern,  die  Gesinnung Einzelner 
oder  ganzer  Klassen  zu verdächtigen, und in einem Athem gebietet sie  dem 
Censor,  alle  Staatsbürger  in  verdächtige  und  unverdächtige  einzutheilen, 
in  wohlmeinende  und  übelmeinende.  Die  der  Presse  entzogene  Kritik wird 
10  zur  ||74J  täglichen  Pflicht  des Regierungskritikers; allein bei dieser Umkeh 
rung hat  es  nicht  einmal  sein Bewenden.  Innerhalb  der Presse  erschien  das 
Staatswidrige  seinem  Gehalte  nach  als  ein  besonderes,  nach  der  Seite  sei 
ner  Form  war  es  allgemein,  d. h.  dem  allgemeinen  Urtheil  preis  gegeben. 
Allein  nun  dreht  sich  die  Sache  um.  Das  Besondere  erscheint  jetzt 
in  Bezug  auf  seinen  Inhalt  als  das  Berechtigte,  das  Staatswidrige  als 
Meinung  des  Staats,  als  Staatsrecht,  in  Bezug  auf  seine  Form  als  Beson 
deres,  unzugänglich  dem  allgemeinen  Licht,  aus  dem  freien  Tag  der 
Oeffentlichkeit  in  die  Actenstube  des  Regierungskritikers  verbannt.  So  will 
die  Instruction  die  Religion  beschützen,  aber  sie  verletzt den  allgemeinsten 
20  Grundsatz  aller  Religionen,  die  Heiligkeit  und  Unverletzlichkeit  der  sub 
jectiven  Gesinnung.  Sie  macht  den  Censor  an  Gottes  Statt  zum  Richter 
des  Herzens.  So  untersagt  sie  beleidigende  Aeußerungen  und  ehren 
kränkende  Urtheile  über  einzelne  Personen,  aber  sie  setzt  euch  jeden 
Tag  dem  ehrenkränkenden  und  beleidigenden  Urtheil  des  Censors  aus. 
25  So  will  die  Instruction  die  von  übelwollenden  oder  schlecht  unterrichteten 
Individuen  herrührenden  Klatschereien  unterdrücken,  und  sie  zwingt  den 
Censor,  sich  auf  solche  Klatschereien,  auf  das  Spioniren  durch  schlecht 
unterrichtete  und  übelwollende  Individuen  zu  verlassen  und  zu  verlegen, 
indem  sie  das  Urtheil  aus  der  Sphäre  des  objectiven  Gehalts  in die  Sphäre 
30  der  subjectiven  Meinung  oder  Willkür  herabzieht.  So  soll  die  Absicht  des 
Staats  nicht  verdächtigt  werden,  aber  die  Instruction  geht  vom  Verdacht 
gegen  den  Staat  aus.  So  soll  unter  gutem  Schein  keine  schlechte Gesinnung 
verborgen  werden,  aber  die  Instruction  selbst  ruht  auf  einem  falschen 
Schein. So  soll das  Nationalgefühl erhöht werden, und auf eine die Nationen 
35  erniedrigende  Ansicht  wird  basirt.  Man  verlangt  gesetzmäßiges  Betragen 
und  Achtung  vor  dem  Gesetze,  aber  zugleich  sollen  wir  Institutionen 
ehren,  die  uns  gesetzlos  ma||75|chen  und  die  Willkür  an-die  Stelle  des 
Rechts  setzen.  Wir  sollen  das  Princip  der  Persönlichkeit  so  sehr  anerken 
nen,  daß  wir  trotz  dem  mangelhaften  Institut  der  Censur  dem  Censor 
40  vertrauen,  und  Ihr  verletzt  das  Princip  der  Persönlichkeit  so  sehr,  daß 
Ihr  sie  nicht  nach  den  Handlungen,  sondern  nach  der  Meinung  von  der 

109 

Publizistische  Arbeiten 

5 

Meinung  ihrer  Handlungen  richten  laßt.  Ihr  fordert  Bescheidenheit,  und 
Ihr  geht  von  der  enormen  Unbescheidenheit  aus,  einzelne  Staatsdiener 
zum  Herzensspäher,  zum Allwissenden,  zum Philosophen, Theologen, Poli 
tiker,  zum  delphischen  Apollo  zu  ernennen.  Ihr  macht  uns  einerseits 
die  Anerkennung  der  Unbescheidenheit  zur  Pflicht  und  verbietet  uns 
andrerseits  die  Unbescheidenheit.  Die eigentliche Unbescheidenheit besteht 
darin,  die  Vollendung  der  Gattung  besondern  Individuen  zuzuschreiben. 
Der  Censor  ist  ein  besonderes  Individuum,  aber  die  Presse  ergänzt  sich 
zur  Gattung.  Uns  befehlt  Ihr  Vertrauen  und  dem  Mißtrauen  leiht  Ihr 
gesetzliche  Kraft.  Ihr  traut  Euren  Staatsinstitutionen  so  viel  zu,  daß  sie  10 
den  schwachen  Sterblichen,  den  Beamten,  zum  Heiligen  und  ihm  das 
Unmögliche  möglich  machen  werden.  Aber  Ihr  mißtraut  Eurem  Staats 
organismus  so  sehr,  daß  Ihr  die  isolirte  Meinung  eines  Privatmanns  fürch 
tet;  denn  Ihr  behandelt  die  Presse  als einen Privatmann.  Von den Beamten 
unterstellt  Ihr,  daß  sie  ganz  unpersönlich,  ohne  Groll,  Leidenschaft,  15 
Bornirtheit  und  menschliche  Schwäche  verfahren  werden.  Aber  das  Un 
persönliche,  die  Ideen,  verdächtigt  Ihr  voller  persönlicher  Ränke  und  sub-
jectiver  Niederträchtigkeit  zu  sein.  Die  Instruction  verlangt  unbegrenztes 
Vertrauen  auf  den  Stand  der  Beamteten,  und  sie  geht  von  unbegrenztem 
Mißtrauen  gegen  den  Stand  der  Nichtbeamteten  aus.  Warum  sollen  wir  20 
nicht  Gleiches  mit  Gleichem  vergelten?  Warum  soll  uns  nicht eben  dieser 
Stand  das  Verdächtige  sein?  Ebenso  der  Charakter.  Und  von  vorn  herein 
muß  der  Unbefangene  dem  Cha||76|rakter  des  öffentlichen  Kritikers  mehr 
Achtung  zollen,  als  dem  Charakter  des  geheimen. 

Was  überhaupt  schlecht  ist,  bleibt  schlecht,  welches  Individuum  der  25 

Träger  dieser  Schlechtigkeit  sei,  ob  ein  Privatkritiker  oder  ein  von  der 
Regierung  angestellter,  nur  daß  im  letztern  Fall  die  Schlechtigkeit  auto-
risirt,  und  als  eine  Nothwendigkeit  von  Oben  betrachtet  wird,  um  das 
Gute  von  Unten  zu  verwirklichen. 

Die  Censur  der  Tendenz  und  die  Tendenz  der  Censur sind  ein  Geschenk  30 

der neuen liberalen  Instruction.  Niemand wird uns  verdenken,  wenn wir mit 
einem gewissen Mißtrauen  zu ihren weitern Bestimmungen uns hinwenden. 
„Beleidigende  Aeußerungen  und  ehrenkränkende  Urtheile  über  einzelne 
Personen  sind  nicht  zum  Druck  geeignet."  Nicht  zum  Druck  geeignet! 
Statt  dieser  Milde  wäre  zu  wünschen,  daß  das  beleidigende  und  ehren-  35 
kränkende  Urtheil  objective  Bestimmungen  erhalten  hätte. 

„Dasselbe  gilt  von  der  Verdächtigung  der  Gesinnung  Einzelner  oder 
(inhaltsschweres  Oder)  ganzer  Klassen,  vom  Gebrauch  von  Parteinamen 
und  dergleichen  Persönlichkeiten."  Also  auch  die  Rubricirung  unter  Cate 
gories  der  Angriff  auf  ganze  Klassen,  der  Gebrauch  von  Parteinamen  40 
—  und  der  Mensch  muß  Allem  wie  Adam  einen  Namen  geben,  damit  es 

110 

Bemerkungen  über  die  n e u e s te  preußische  Zensurinstruktion 

für  ihn  vorhanden  sei  —,  Parteinamen  sind  nothwendige  Categorien  für 
die  politische  Presse, 

„Weil  jede  Krankheit  zuvörderst,  wie  Doctor  Sassafras  meint, 

5 

Um  glücklich  sie  curiren  zu  können, 
Benamset  werden  muß." 

Dies  alles  gehört  zu  den  Persönlichkeiten.  Wie  soll  man  es  nun  anfangen? 
Die  Person  des  Einzelnen  darf  man  nicht  angreifen,  die  Klasse,  das  All 
gemeine,  die  moralische  Person  eben  so  wenig.  Der  Staat  will  —  und  da 
hat  er  recht  —  |J77|  keine  Injurien  dulden,  keine  Persönlichkeiten;  aber 
10  durch  ein  leichtes  „oder"  wird  das  Allgemeine  auch unter  die  Persönlich 
keiten  subsumirt.  Durch  das  „oder"  kommt  das  Allgemeine  in  die  Mitte, 
und  durch  ein  kleines  „und"  erfahren  wir  schließlich,  daß  nur  von  Per 
sönlichkeiten  die  Rede  gewesen.  Als  eine  ganz  spielende  Consequenz  aber 
ergibt  sich,  daß  alle  Contrôle  der  Beamten,  wie  solcher  Institutionen,  die 

15  als  eine  Klasse  von  Individuen  existirt,  der  Presse  untersagt wird. 

25 

„Wird  die  Censur  nach  diesen  Andeutungen  in  dem  Geiste  des  Censur 
edicts  vom  18. October  1819 ausgeübt,  so wird einer  anständigen und frei-
müthigen  Publicität  hinreichender  Spielraum  gewährt,  und  es  ist  zu  er 
warten,  daß  dadurch  eine  größere  Theilnahme  an  vaterländischen  Inter-
20  essen  erweckt und  so  das  Nationalgefühl  erhöht werden wird."  Daß  nach 
diesen  Andeutungen  der  anständigen,  im  Sinne  der  Censur  anständigen, 
Publicität  ein  mehr  als  hinreichender  Spielraum  gewährt  sei,  —  auch  das 
Wort Spielraum ist glücklich gewählt,  denn der Raum  ist für eine spielende, 
an  Luftsprüngen  sich  genügende  Presse  berechnet  —  gestehen  wir  zu;  ob 
für  eine  freimüthige  Publicität,  und  wo  ihr  der  freie  Muth  sitzen  soll, 
überlassen  wir  dem  Scharfblick  des  Lesers.  Was  die  Erwartungen  der 
Instruction  betrifft,  so  mag  allerdings  das  Nationalgefühl  in  der  Weise 
erhöht  werden,  wie  die  zugesandte  Schnur  das  Gefühl  der  türkischen 
Nationalität  erhöht;  ob  aber  gerade  die  ebenso  bescheidene  als  ernsthafte 
30  Presse  Theilnahme  an  den  vaterländischen  Interessen  erwecken  wird, 
überlassen  wir  ihr  selbst;  eine  magere  Presse  ist  nicht  mit  China  auf 
zufüttern.  Allein  vielleicht  haben  wir  die  angeführte  Periode  zu  ernsthaft 
begriffen.  Vielleicht  treffen  wir  besser  den  Sinn,  wenn  wir  sie  als  bloßen 
Haken  in  der  Rosenkette  betrachten.  Vielleicht  hält  dieser  liberale  Haken 
35  eine  Perle  von  sehr  zweideutigem  Werth.  Sehen  wir  zu.  Auf  den  Zusam 
menhang  kommt  alles  an.  Die  Erhöhung  des  | | 7 8|  Nationalgefühls  und  die 
Erweckung  der  Theilnahme  an  vaterländischen  Interessen,  die  in  dem 
angeführten  obligaten  Passus  als  Erwartung  ausgesprochen  werden,  ver 
wandeln  sich  unter  der  Hand  in  einen  Befehl,  in  dessen  Munde  ein  neuer 

40  Preßzwang unsrer  armen  schwindsüchtigen  Tagesblätter liegt. 

111 

Publizistische  Arbeiten 

„Auf  diesem  Weg  darf  man  hoffen,  daß  auch  die  politische  Litteratur 
und  die  Tagespresse  ihre  Bestimmung  besser  erkennen,  mit  dem  Gewinn 
eines  reichern  Stoffes  auch  einen  würdigern  Ton  sich  aneignen,  und  es 
künftig  verschmähen  werden,  durch  Mittheilung  gehaltloser,  aus  fremden 
Zeitungen  entlehnter,  von  übelwollenden  oder  schlecht  unterrichteten 
Correspondenten  herrührender  Tagesneuigkeiten,  durch  Klatschereien 
und  Persönlichkeiten  auf  die  Neugierde  ihrer  Leser  zu  speculiren  —  eine 
Richtung,  gegen  welche  einzuschreiten  die  Censur  den  unzweifelhaften 
Beruf  hat." 

5 

Auf  dem  angegebenen  Weg  wird  gehofft,  daß  die  politische  Litteratur  10 

und  die  Tagespresse  ihre  Bestimmung  besser  erkennen  werden  etc.  Allein 
die  bessere  Erkenntniß  läßt  sich  nicht  anbefehlen;  auch  ist  sie  eine  erst 
noch  zu  erwartende  Frucht,  und  Hoffnung  ist  Hoffnung.  Die  Instruction 
aber  ist viel  zu practisch,  um  sich mit Hoffnungen  und frommen Wünschen 
zu  begnügen.  Während  der  Presse  die  Hoffnung ihrer künftigen Besserung  15 
als  neues  Soulagement  gewährt  wird,  wird  ihr  zugleich  von  der  gütigen 
Instruction  ein  gegenwärtiges  Recht  genommen.  Sie  verliert,  was  sie  noch 
hat,  in  Hoffnung  ihrer  Besserung.  Es  geht  ihr  wie  dem  armen  Sancho 
Pansa,  dem  sein  Hofarzt  alle  Speise  vor  seinen  Augen  entzog,  damit  kein 
verdorbener  Magen  ihn  zur  Erfüllung  der  vom  Herzog  auferlegten  Pflich-  20 
ten  untüchtig  mache. 

Zugleich  dürfen  wir  die  Gelegenheit  nicht  vorbeigehen  lassen,  den 
preußischen  Schriftsteller  zur  Aneignung  dieser  Art  von  anständigem 
Styl  aufzufordern.  Im  Vordersatz  heißt  es: 
„Auf  diesem  Wege  darf 
man  hoffen,  daß."  Von  diesem  daß  wird  eine  ganze  Reihe  von  Bestim-  25 
mungen  regiert,  also,  daß  die  politische  Litteratur  und  die  Tagespresse 
ihre  Bestimmung  besser  erkennen,  daß  sie  einen  würdigern  Ton,  etc. 
etc.,  daß  sie  Mittheilungen  gehaltloser,  aus  fremden  Zeitungen  entlehnter 
Correspondenzen  etc.  verschmähen  werden.  Alle  diese  Bestimmungen 
stehen  noch  unter  dem  Regiment  der Hoffnung;  aber  der  Schluß,  der  sich  30 
durch  einen  Gedankenstrich  an  das  Vorhergehende  anschließt:  „eine  Rich 
tung,  gegen  welche  einzuschreiten  die  Censur  den  unzweifelhaften  Beruf 
hat",  überhebt  den  Censor  der  langweiligen  Aufgabe,  die  gehoffte  Bes 
serung  der  Tagespresse  abzuwarten,  und  ermächtigt  ihn  vielmehr,  das 
Mißfällige  ohne  Weiteres  wegzustreichen.  An  die  Stelle  der  Innern  Cur  35 
ist  die  Amputation  getreten. 

„Damit  diesem  Ziele  näher  getreten  werde,  ist  es  aber  erforderlich,  daß 
bei  Genehmigung  neuer  Zeitschriften  und  neuer  Redacteure  mit  großer 
Vorsicht  verfahren  werde,  damit  die  Tagespresse  nur  völlig  unbeschol 
tenen  Männern  anvertraut  werde,  deren  wissenschaftliche  Befähigung,  40 
Stellung  und  Character  für  den  Ernst  ihrer  Bestrebungen  und  für  die 

112 

Bemerkungen  über  die  n e u e s te  preußische  Zensurinstruktion 

Loyalität  ihrer  Denkungsart  Bürgschaft  leisten."  Ehe  wir  auf  das  Einzelne 
eingehen,  zuvor  eine  allgemeine  Bemerkung.  Die  Genehmigung  neuer 
Redacteure,  also  überhaupt  der  künftigen  Redacteure,  ist  ganz  der  „großen 
Vorsicht",  versteht  sich  der  Staatsbehörden,  der  Censur  anheimgestellt, 
5  während  das  alte  Censuredict.  wenigstens  unter  gewissen  Garantien  die 
Wahl  des  Rédacteurs  dem  Belieben  des  Unternehmers  überließ:  „Art. 9. 
Die  Obercensurbehörde  ist  berechtigt,  dem  Unternehmer  einer  Zeitung 
zu  erklären,  daß  der  angegebene  Rédacteur  nicht  von  der  Art  sei,  das 
nöthige  Zutrauen  einzuflößen,  in  welchem  Falle  der  Unternehmer  ver-
10  pflichtet  ist,  entweder  einen  andern  Rédacteur  anzunehmen,  oder  wenn 
er  den  ernannten  beibehalten  will,  für  ihn  eine  von  Unsern  ||8θ|  oben 
erwähnten  Staatsministerien  auf  den  Vorschlag  gedachter  Obercensur 
behörde  zu  bestimmende  Kaution  zu  leisten." 

In  der  neuen  Censurinstruction  spricht  sich  eine  ganz  andere  Tiefe,  man 
15  kann  sagen  Romantik  des  Geistes  aus.  Während  das  alte  Censuredict 
äußerliche,  prosaische,  daher  gesetzlich  bestimmbare  Kautionen  verlangt, 
unter  deren  Garantie  auch  der  mißliebige  Rédacteur  zuzulassen  sei,  nimmt 
dagegen  die  Instruction  dem  Unternehmer  einer  Zeitschrift  jeden  Eigen 
willen,  und  verweist  die  vorbeugende  Klugheit  der  Regierung,  die  große 
20  Vorsicht  und  den  geistigen  Tiefsinn  der  Behörden  auf  innere,  subjective, 
äußerlich  unbestimmbare  Qualitäten.  Wenn  aber  die  Unbestimmtheit, 
die  zartsinnige  Innerlichkeit  und  die  subjective  Ueberschwänglichkeit  der 
Romantik  in  das  rein  Aeußerliche  umschlägt,  nur  in  dem  Sinn,  daß  die 
äußerliche  Zufälligkeit  nicht  mehr  in  ihrer  prosaischen  Bestimmtheit  und 
25  Begrenzung,  sondern  in  einer  wunderbaren  Glorie,  in  einer  eingebildeten 
Tiefe  und  Herrlichkeit  erscheint,  —  so  wird  auch  die  Instruction  diesem 
romantischen  Schicksal  schwerlich  entgehen  können. 

Die  Redacteure  der  Tagespresse,  unter  welche  Categorie  die  ganze 
Journalistik  fällt,  sollen  völlig  unbescholtene  Männer  sein.  Als  Garantie 
30  dieser  völligen  Unbescholtenheit  wird  zunächst  die  „wissenschaftliche 
Befähigung" angegeben.  Nicht  der leiseste Zweifel steigt auf, ob der  Censor 
die  wissenschaftliche  Befähigung  besitzen  kann,  über  wissenschaftliche 
Befähigung  jeder  Art  ein  Urtheil  zu  besitzen.  Lebt  in  Preußen  eine  solche 
Schaar  der  Regierung  bekannter  Universalgenie's  —  jede  Stadt  hat  wenig-
35  stens  einen  Censor —, warum treten diese encyklopädistischen Köpfe nicht 
als  Schriftsteller  auf?  Besser,  als  durch  die  Censur,  könnte  den  Verwir 
rungen  der  Presse  ein  Ende  gemacht  werden,  wenn  diese  Beamten, über 
mächtig  durch  ihre  Anzahl,  mächtiger  durch  ihre  Wissenschaft  und  ihr 
Genie,  auf  einmal  sich  erhöben  und  mit  ihrem  Ge||8l|wicht  jene  elenden 
40  Schriftsteller  erdrückten,  die  nur  in  einem  Genre,  aber  selbst  in  diesem 
einen  Genre  ohne  officiell  erprobte  Befähigung  agiren.  Warum  schweigen 

113 

Publizistische  Arbeiten 

diese  gewiegten  Männer,  die  wie  die  römischen  Gänse  durch  ihr  Ge 
schnatter  das  Capitol  retten  könnten?  Es  sind  Männer  von  zu  großer 
Zurückhaltung.  Das  wissenschaftliche  Publikum  kennt  sie  nicht,  aber  die 
Regierung  kennt  sie. 

Und wenn jene  Männer  schon Männer  sind,  wie  sie kein Staat zu finden  5 

wußte,  denn nie hat ein Staat ganze Klassen gekannt, die nur von Universal-
genie's  und  Polyhistoren  eingenommen  werden  können,  um  wie  viel 
genialer  müssen  noch  die  Wähler  dieser  Männer  sein!  Welche  geheime 
Wissenschaft  müssen  sie  besitzen,  um  Beamten,  die  in  der  Republik  der 
Wissenschaft  unbekannt  sind,  ein  Attest  über  ihre  universal-wissenschaft-  10 
liehe  Befähigung  ausstellen  zu  können!  Je  höher  wir  steigen  in  dieser 
Büreaukratie  der  Intelligenz,  um  so  wundervollere  Köpfe  begegnen  uns. 
Ein  Staat,  der  solche  Säulen  einer  vollendeten  Presse  besitzt,  lohnt es  dem 
der  Mühe,  handelt  der  zweckmäßig,  diese  Männer  zu  Wächtern  einer 
mangelhaften  Presse  zu  machen,  das  Vollendete  zum  Mittel  für  das  Un-  15 
vollendete  herabzusetzen? 

So  viele  dieser  Censoren  Ihr  anstellt,  so  viele  Chancen  der  Besserung 
entzieht  Ihr  dem  Reich  der Presse.  Ihr entzieht Eurem Heer die Gesunden, 
um  sie  zu  Aerzten  der  Ungesunden  zu  machen. 

Stampft  nur  auf  den  Boden  wie  Pompejus,  und  aus  jedem  Regierungs-  20 

gebäude  wird  eine  geharnischte  Pallas-Athene  hervorspringen.  Vor  der 
officiellen  Presse wird  die  seichte  Tagespresse  in  ihr  Nichts  zerfallen.  Die 
Existenz  des  Lichts  reicht  hin,  die  Finsterniß  zu  widerlegen.  Laßt  Euer 
Licht  leuchten  und  stellt  es  nicht  unter  den  Scheffel.  Statt  einer  mangel 
haften  Censur,  deren  Vollgültigkeit  Euch  selbst problematisch  dünkt,  gebt  25 
uns  eine  vollendete  Presse,  die  Ihr  nur  ||82|  zu  befehlen  habt,  deren  Vor 
bild  der  chinesische  Staat  schon  seit  Jahrhunderten  liefert. 

Doch  die  wissenschaftliche  Befähigung  zur  einzigen,  zur  nothwendigen 
Bedingung  für  die  Schriftsteller  der  Tagespresse  machen,  ist  das  nicht 
eine  Bestimmung  des  Geistes,  keine  Begünstigung  des  Privilegiums,  keine  30 
conventionelle  Forderung,  ist  das  nicht  eine  Bedingung  der  Sache,  keine 
Bedingung  der  Person? 

Leider  unterbricht  die  Censurinstruction  unsre  Panegyrik.  Neben  der 
Bürgschaft  der  wissenschaftlichen  Befähigung  findet  sich  die  der  Stellung 
und des  Charakters.  Stellung  und  Charakter! 

35 

Der  Charakter,  der  so  unmittelbar  der  Stellung  folgt,  scheint  beinahe 
ein  bloßer  Ausfluß  derselben  zu  sein.  Die  Stellung laßt  uns  vor  Allem  ins 
Auge  fassen.  Sie  steht  so  eingeengt  zwischen  der  wissenschaftlichen  Be 
fähigung  und  dem  Charakter,  daß  man  beinahe  versucht  wird,  an  ihrem 
guten  Gewissen  zu  zweifeln. 

40 

Die  allgemeine  Forderung  der  wissenschaftlichen  Befähigung,  wie 

114 

W 

Bemerkungen  über  die  n e u e s te  preußische  Zensurinstruktion 

liberal!  die  besondere  Forderung  der  Stellung,  wie  illiberal!  Die  wissen 
schaftliche  Befähigung  und  die  Stellung  zusammen,  wie  scheinliberal! 
Da  wissenschaftliche  Befähigung  und  Charakter  sehr  unbestimmt,  die 
Stellung  dagegen  sehr  bestimmt  ist,  warum  sollten  wir  nicht  schließen, 
5  daß  das  Unbestimmte  nach  nothwendigem  logischen  Gesetze  sich  an  das 
Bestimmte  anlehnen  und  an  ihm  Halt  und  Inhalt  erhalten  werde?  Wäre  es 
also  ein  großer  Fehlschluß  des  Censors,  wenn  er  die  Instruction  so  aus 
legte,  die  äußere  Form  der  wissenschaftlichen  Befähigung und  des  Charak 
ters,  in  der  Welt  aufzutreten,  sei  die  Stellung,  um  so  mehr,  da  sein  eigner 
10  Stand ihm  diese  Ansicht als  Staatsansicht verbürgt? Ohne diese Auslegung 
bleibt  es  wenigstens  völlig  unbegreiflich,  warum  wissenschaftliche  Be 
fähigung  und  Cha||83|rakter  nicht  hinreichende  Bürgschaften  des  Schrift 
stellers  sind,  warum  die  Stellung  das  nothwendige  Dritte  ist.  Käme  der 
Censor  nun  gar  in  Conflict,  fänden  sich  diese  Bürgschaften  selten oder  nie 
15  zusammen, wohin soll seine Wahl fallen, da einmal gewählt werden, da doch 
irgend  wer  Zeitungen  und  J o u r n a le  redigiren  muß?  Die  wissenschaftliche 
Befähigung  und  der  Charakter  ohne  Stellung  können  dem  Censor  ihrer 
Unbestimmtheit wegen  problematisch  sein,  wie es überhaupt seine gerechte 
Verwunderung  erregen  muß,  daß  solche  Qualitäten  getrennt  von  der  Stel-
lung  existiren.  Darf  dagegen  der  Censor  den  Charakter,  die  Wissenschaft 
bezweifeln,  wo  die  Stellung  vorhanden  ist?  Er  traute  in  diesem  Fall  dem 
Staat  weniger  Urtheil  zu,  als  sich  selbst,  während  er  in  dem  entgegen 
gesetzten  dem  Schriftsteller mehr  als  dem  Staat  zutraute.  Sollte  ein  Censor 
so  tactlos,  so  übelmeinend  sein?  Es  steht  nicht  zu  erwarten,  und  wird 
25  gewiß  nicht  erwartet.  Die  Stellung,  weil  sie  im  Zweifelsfall  das  entschei 

20 

dende  Criterium  ist,  ist  überhaupt  das  absolut  Entscheidende. 

Wie  also  früher  die  Instruction  durch  ihre  Rechtgläubigkeit  mit  dem 
Censuredict  in  Conflict  geräth,  so  jetzt  durch  ihre  Romantik,  die  immer 
zugleich  Tendenz-Poesie  ist.  Aus  der  Geldcaution,  die  eine  prosaische, 
30  eigentliche  Bürgschaft  ist,  wird  eine  ideelle,  und  diese  ideelle  verwandelt 
sich  in  die  ganz  reelle und  individuelle  Stellung,  die  eine  magische  fingirte 
Bedeutung  erhält.  Ebenso  verwandelt  sich  die  Bedeutung  der  Bürgschaft. 
Nicht mehr der Unternehmer wählt einen Rédacteur, für den erder Behörde 
bürgt,  sondern  die  Behörde  wählt  ihm  einen  Rédacteur,  für  den  sie  sich 
35  bei sich selbst verbürgt. Das alte Edict erwartet die Arbeiten des Rédacteurs, 
für  welche  die  Geldcaution  des  Unternehmers  einsteht.  Die  Instruction 
hält  sich  nicht  an  die  Arbeit,  sondern  an  die  Person  des  Rédacteurs.  Sie 
verlangt  eine  bestimmte  persönliche  Individualität,  die  ihr  das  Geld  | 
184j  des  Unternehmers  verschaffen  soll.  Die  neue  Instruction  ist  eben  so 
40  äußerlich,  als  das  alte Edict; aber statt daß dieses  das prosaisch Bestimmte 
seiner  Natur  gemäß  ausspricht,  und  begrenzt,  leiht  sie  der  äußersten 

115 

Publizistische  Arbeiten 

Zufälligkeit einen imaginären Geist und spricht das bloß Individuelle mit dem 
Pathos  der  Allgemeinheit  aus. 

5 

Wenn  aber  die  romantische  Instruction  in  Bezug  auf  den  Rédacteur  der 
äußerlichsten  Bestimmtheit  den  Ton  der  gemüthvollsten  Unbestimmtheit 
gibt,  so  gibt  sie  in  Bezug  auf  den  Censor  der  vagsten  Unbestimmtheit  den 
Ton  der  gesetzlichen  Bestimmtheit.  „Mit  gleicher  Vorsicht  muß  bei  Er 
nennung  der  Censoren  verfahren  werden,  damit  das  Censoramt  nur  Män 
nern  von  erprobter  Gesinnung  und  Fähigkeit  übertragen  werde,  die  dem 
ehrenvollen  Vertrauen,  welches  dasselbe  voraussetzt,  vollständig  ent 
sprechen;  Männern,  welche,  wohldenkend  und  scharfsichtig  zugleich,  die  10 
Form  von  dem  Wesen  der  Sache  zu  sondern  verstehen,  und  mit  sicherm 
Tact  sich  über  Bedenken  hinwegzusetzen  wissen,  wo  Sinn  und  Tendenz 
einer  Schrift  an  sich  diese  Bedenken  nicht  rechtfertigen."  An  die  Stelle 
der  Stellung  und  des  Charakters  beim  Schriftsteller  tritt  hier  die  erprobte 
Gesinnung,  da  die  Stellung  von  selbst  gegeben  ist.  Bedeutender  ist  dies,  15 
wenn  bei  dem  Schriftsteller  wissenschaftliche  Befähigung,  bei  dem  Censor 
Fähigkeit  ohne  weitere  Bestimmung  gefordert  wird.  Das  alte,  die  Politik 
ausgenommen,  rationalistisch  gesinnte  Edict  erfordert  in  Art. 3  „wissen 
schaftlich  gebildete"  und 
sogar  „ a u f g e k l ä r t e"  Censoren.  Beide 
Prädicate  fallen  in  der  Instruction  fort,  und  an  die  Stelle  der  Befähigung  20 
des  Schriftstellers,  die  eine  bestimmte,  ausgebildete,  zur  Wirklichkeit 
gewordene  Fähigkeit  bedeutet,  tritt  bei  dem  Censor  die  Anlage  der  Be 
fähigung,  die  Fähigkeit  überhaupt.  Also  die  Anlage  der  Fähigkeit  soll 
die  wirkliche  Befähigung  censiren,  wie  sehr  auch  der  Natur  der  Sache 
nach  ||85|  offenbar  das  Verhältniß  umzukehren  ist.  Nur  im  Vorbeigehen  25 
bemerken  wir  endlich,  daß  die  Fähigkeit  des  Censors  dem  sachlichen 
Inhalt  nach  nicht  näher  bestimmt  ist,  wodurch  ihr  Charakter  allerdings 
zweideutig  wird. 

Das  Censoramt  soll  ferner Männern  übertragen  werden,  „die  dem ehren 
vollen  Vertrauen,  welches  dasselbe  erfordert,  vollkommen  entsprechen".  30 
Diese  pleonastische  Scheinbestimmung,  Männer  zu  einem  Amt  zu wählen, 
denen  man  vertraut,  daß  sie  dem  ehrenvollen  Vertrauen,  welches  ihnen 
geschenkt  wird,  vollständig  entsprechen  (werden?),  ein  allerdings  sehr  voll 
ständiges Vertrauen, — ist nicht weiter  zu erörtern. 

Endlich  sollen  die  Censoren  Männer  sein,  „welche,  wohldenkend  und  35 

scharfsichtig  zugleich,  die  Form  von  dem  Wesen  der  Sache  zu  sondern 
verstehen,  und  mit  sicherm  Tacte  sich  über  Bedenken  hinwegzusetzen 
wissen,  wo  Sinn  und  Tendenz  einer  Schrift  an  sich  diese  Bedenken  nicht 
rechtfertigen". 

Mehr  oben  dagegen  schreibt  die  Instruction  vor: 
„Mit  Rücksicht  hierauf"  (nämlich  die  Untersuchung  der  Tendenz) 

40 

116 

Bemerkungen  über  die  n e u e s te  preußische  Zensurinstruktion 

„haben  die  Censoren  ihre  Aufmerksamkeit  auch  besonders  auf  die  Form 
und  den  Ton  der Sprache der  Druckschriften zu richten, und insofern durch 
Leidenschaftlichkeit,  Heftigkeit  und  Anmaßung  ihre  Tendenz  sich  als  eine 
verderbliche  darstellt,  deren  Druck  nicht  zu  gestatten."  Einmal  also  soll 
5  der  Censor  die  Tendenz  aus  der  Form,  das  andere  Mal  die  Form  aus 
der  Tendenz beurtheilen.  War  vorhin  schon  der  Inhalt ganz  verschwunden 
als  Criterium  des  Censirens,  so  verschwindet  jetzt  auch  die  Form.  Wenn 
nur  die  Tendenz  gut  ist,  so  hat  es  mit  den  Verstößen  der Form  nichts  auf 
sich.  Mag  die  Schrift  auch  nicht  gerade  sehr  ernsthaft  und  bescheiden 
10  gehalten  sein,  mag  sie  heftig,  leidenschaftlich,  anmaßend  scheinen,  wer 
wird  sich  durch  die  rauhe  ||8ö|  Aussenseite  schrecken  lassen?  Man  muß 
das  Formelle  vom  Wesen  zu  unterscheiden  wissen.  Jeder  Schein  der 
Bestimmungen  mußte  aufgehoben,  die  Instruction  mußte  mit  einem  voll 
kommenen  Widerspruch  gegen  sich  selbst  enden;  denn  alles,  woraus  die 
15  Tendenz  erkannt  werden  soll,  empfängt  vielmehr  erst  seine  Qualificirung 
aus  der  Tendenz  und  muß  vielmehr  aus  der  Tendenz  erkannt  werden. 
Die  Heftigkeit  des  Patrioten  ist  heiliger  Eifer,  seine  Leidenschaftlichkeit 
ist  die  Reizbarkeit  des  Liebenden,  seine Anmaßung eine  hingebende  Theil 
nahme,  die  zu  maßlos  ist,  um  mäßig  zu  sein. 

20 

Alle  objectiven  Normen  sind  weggefallen,  die  persönliche  Beziehung 
ist  das  Letzte  und  der  Tact  des  Censors  darf  eine  Bürgschaft  genannt 
werden.  Was  kann  also  der  Censor verletzen? Den Tact.  Und Taçtlosigkeit 
ist  kein  Verbrechen.  Was  ist  auf  Seite  des  Schriftstellers  bedroht?  Die 
Existenz.  Welcher  Staat  hat  je  die  Existenz  ganzer  Klassen  vom  Tact 

25  einzelner Beamten abhängig gemacht? 

Noch  einmal,  alle  objectiven  Normen  sind  weggefallen;  von  Seite  des 
Schriftstellers  ist  die  Tendenz  der  letzte  Inhalt,  der  verlangt  und  vor 
geschrieben  wird,  die  formlose  Meinung  als  Object,  die  Tendenz  als 
Subject,  als  Meinung  von  der  Meinung,  ist  der  Tact  und  die  einzige 

30  Bestimmung des  Censors. 

Wenn  aber  die  Willkür  des  Censors  —  und  die  Berechtigung der bloßen 
Meinung  ist  die  Berechtigung  der  Willkür  —  eine  Consequenz  ist,  die 
unter  dem  Schein  sachlicher  Bestimmungen  verbrämt  war,  so  spricht  die 
Instruction  dagegen  mit vollem  Bewußtsein die Willkür des  Oberpräsidiums 
35  aus;  diesem  wird  ohne  Weiteres  Vertrauen  geschenkt,  und  dieses  dem 
Oberpräsidenten  geschenkte  Vertrauen  ist  die  letzte  Garantie  der  Presse. 
So  ist  das  Wesen  der  Censur  überhaupt  in  der  hochmüthigen  Einbildung 
des  Polizeistaates  auf  seine  Beamten  gegründet.  Selbst  das  Einfachste 
wird  ||87|  dem  Verstand  und  dem  guten  Willen  des  Publicums  nicht  zu-

40  getraut;  aber  selbst  das  Unmögliche  soll  den  Beamten  möglich  sein. 

Dieser  Grundmangel  geht  durch  alle  unsere  Institutionen  hindurch. 

117 

Publizistische  Arbeiten 

So  z.B.  sind  im  Criminalverfahren  Richter,  Ankläger  und  Vertheidiger 
in  einer Person vereinigt.  Diese Vereinigung widerspricht allen Gesetzen der 
Psychologie.  Aber  der  Beamte  ist  über  die  psychologischen  Gesetze 
erhaben,  wie  das  Publicum  unter  denselben  steht.  Doch  ein  mangelhaftes 
Staatsprincip  kann  man  entschuldigen;  aber  unverzeihlich  wird  es,  wenn 
es  nicht  ehrlich  genug  ist,  um  consequent  zu  sein.  Die  Verantwortlichkeit 
der  Beamten  müßte  so  unverhältnißmäßig  über  der  des  Publicums  stehen, 
wie  die  Beamten  über  dem  Publicum,  und  gerade  hier,  wo  die  Consequenz 
allein  das  Princip rechtfertigen,  es  innerhalb  seiner  Sphäre  zum  rechtlichen 
machen  könnte,  wird  es  aufgegeben,  und  gerade  hier  wird  das  entgegen-  10 
gesetzte  angewandt. 

5 

Auch  der  Censor  ist  Ankläger,  Vertheidiger  und Richter  in einer  Person; 
dem  Censor  ist  die  Verwaltung  des  Geistes  anvertraut;  der  Censor  ist 
unverantwortlich. 

Die  Censur  könnte  nur  einen  provisorisch  loyalen  Charakter  erhalten,  15 

wenn  sie  den  ordentlichen  Gerichten  unterworfen  würde,  was  allerdings 
unmöglich  ist,  so  lange  es  keine  objectiven  Censurgesetze  gibt.  Aber  das 
aller  schlechte  sie  Mittel  ist,  die  Censur  wieder  vor  Censur  zu  stellen, 
etwa  vor  einen  Oberpräsidenten  oder  ein  Obercensurcollegium. 

Alles,  was  von  dem  Verhältniß  der  Presse  zur  Censur,  gilt  wieder  vom  20 

Verhältniß  der  Censur  zur  Oberzensur  und  vom  Verhältniß  des  Schrift 
stellers  zum  Obercensor,  obgleich  ein  Mittelglied  eingeschoben  ist.  Es  ist 
dasselbe  Verhältniß,  auf  eine  höhere  Staffel  gestellt,  der  merkwürdige  Irr 
thum,  die Sache zu lassen und ihr ein anderes Wesen durch andere Personen 
geben  zu  wollen.  Wollte  der  Zwangsstaat loyal  ||88'|  sein,  so  höbe  er  sich  25 
auf.  Jeder  Punct  erforderte  denselben  Zwang  und  denselben  Gegendruck. 
Die  Obercensur  müßte  wieder  censirt  werden.  Um  diesem  tödtlichen 
Kreis  zu  entgehen,  entschließt  man  sich  illoyal  zu  sein,  die  Gesetzlosig 
keit  beginne  nun  in  der  dritten  oder  99ten  Schichte.  Weil  dies  Bewußtsein 
dem  Beamtenstaat  unklar  vorschwebt,  sucht  er  wenigstens  die  Sphäre  30 
der  Gesetzlosigkeit  so  hoch  zu  stellen,  daß  sie  den  Blicken  entschwindet, 
und  glaubt  dann,  sie  sei  verschwunden. 

Die  eigentliche  Radicalcur  der  Censur  wäre 

ihre  Abschaffung;  denn 
das  Institut  ist  schlecht,  und  die  Institutionen  sind  mächtiger,  als  die 
Menschen.  Doch,  unsre  Ansicht  mag  richtig  sein  oder  nicht.  Jedenfalls  35 
gewinnen  die  preußischen  Schriftsteller  durch  die  neue  Instruction,  ent 
weder  an  reeller  Freiheit,  oder  an  ideeller,  an  B e w u ß t s e i n. 

Rara  temporum  félicitas,  ubi  quae  velis  sentire  et  quae  sentias  dicere 

licet. 

Ι 

118 

Beginn  des  Artikels  „Die  Verhandlungen  des  6. Rheinischen  Landtags. 
Debatten  über  Preßfreiheit..."  Rheinische  Zeitung.  Nr. 125, 
5. Mai  1842.  Beiblatt 

Die  Verhandlungen  des  6.  Rheinischen  Landtags 
Erster  Artikel 
Debatten  über  Preßfreiheit  und  Publikation 
der  Landständischen  Verhandlungen 

Rheinische  Zeitung.  Nr.  125, 

5.  Mai  1842.  Beiblatt 

Die  Verhandlungen 
des  6.  rheinischen  Landtags. 

Von  einem  Rheinländer. 

E R S T ER  A R T I K E L. 
Debatten  über  Preßfreiheit  und  Publication 
der  Landständischen  Verhandlungen. 

***  Zum  Erstaunen  des  ganzen  schreibenden  und  lesenden  Deutschlands 
publicirte  die  „preußische  Staatszeitung"  an  einem  schönen  Berliner 
Frühlingsmorgen  ihre  Selbstbekenntnisse.  Allerdings  wählte  sie  eine  vor 
nehme,  diplomatische,  nicht  eben  kurzweilige  Form  der  Beichte.  Sie  gab 
sich  den  Schein,  ihren  Schwestern  den  Spiegel  der  Erkenntniß  vorhalten 
zu  wollen;  sie  sprach  mystischer  Weise  nur  von  andern  preußischen 
Zeitungen,  während  sie  eigentlich  von  der  preußischen  Zeitung par  excel 
lence,  von  sich  selbst  redete. 

Diese  Thatsache  läßt  mancherlei  Erklärung  zu.  Cäsar  sprach  von  sich, 
als  einer  dritten  Person.  Warum  sollte  die  „preußische  Staatszeitung" 
nicht  von  dritten  Personen  als  sich  selbst  sprechen?  Kinder,  die  von  sich 
selbst  sprechen,  pflegen  sich nicht „Ich",  sondern  „Georg etc."  zu nennen. 
Warum  sollte die  „preußische  Staatszeitung" für ihr  „Ich"  die „Vossische" 
„Spenersche"  oder  irgend  einen  andern  Heiligennamen  nicht  gebrauchen 
dürfen? 

Die  neue  Censurinstruction  war  erschienen.  Unsere  Zeitungen  glaubten 
das  Aussehen  und  die  Conventionsbildung  der  Freiheit  adoptiren  zu 
müssen.  Auch die  „preußische  Staatszeitung" war gezwungen zu erwachen 
und  irgend  einen  liberalen  —  wenigstens  selbstständigen  —  Einfall  zu 
haben. 

121 

Publizistische  Arbeiten 

Die  erste  nothwendige  Bedingung  der  Freiheit  ist  aber  Selbsterkenntniß 

und  Selbsterkenntniß  ist  eine  Unmöglichkeit  ohne  Selbstbekenntniß. 

Man  halte  daher fest,  daß  die  „preußische  Staatszeitung"  Selbstbekennt 
nisse  geschrieben  hat;  man  vergesse  nie,  daß  wir  hier  das  erste  Erwachen 
des  halbofficiellen  Preßkindes  zum  Selbstbewußtsein  erblicken  und  alle 
Räthsel  werden  sich lösen.  Man wird  sich überzeugen,  daß  die  „preußische 
Staatszeitung"  „manches  große  Wort  gelassen  ausspricht",  und  nur  un 
schlüssig  bleiben,  ob  man  mehr  die  Gelassenheit  der  Größe,  oder  die 
Größe  der  Gelassenheit  bewundern  soll. 

5 

Kaum war  die  Censurinstruction  erschienen,  kaum  hatte  sich die Staats-  10 

zeitung  von  diesem  Schlage  erholt,  als  sie  in  die  Frage  ausbricht:  „Was 
hat  euch  preußischen  Zeitungen  die  größere  Censurfreiheit  genützt?" 

Offenbar  will  sie  sagen:  Was  haben  mir  die  vielen Jahre  strikter Censur-
observanz  genützt?  Was  ist  aus  mir,  trotz  sorgfältigster  und  allseitigster 
Beaufsichtigung und  Bevormundung geworden? Und was  soll nun gar jetzt  15 
aus  mir  werden?  Das  Gehen  habe  ich  nicht  gelernt  und  ein  schaulustiges 
Publikum  erwartet  Entrechats  von  der Lendenlahmen!  So wirds  euch auch 
sein,  meine  Schwestern!  Laßt uns  dem preußischen Volk unsre  Schwächen 
bekennen,  doch  laßt  uns  diplomatisch  in  unserm  Bekenntniß  sein.  Wir 
sagen  ihm  nicht  gradezu,  daß  wir  uninteressant  sind.  Wir  sagen  ihm,  daß,  20 
wenn  die  preußischen  Zeitungen  uninteressant  für  das  preußische  Volk, 
der  preußische  Staat  uninteressant  für  die  Zeitungen  ist. 

Die  kühne  Frage  der  „Staatszeitung",  die  noch  kühnere  Antwort  sind 
bloße  Präludien  ihres  Erwachens,  traumartige  Andeutungen  des  Textes, 
den  sie  durchführen  wird.  Sie  erwacht  zum  Bewußtsein,  sie  spricht  ihren  25 
Geist  aus.  Lauscht  dem  Epimenides! 

Es  ist  bekannt,  daß  die  erste  theoretische  Thätigkeit  des  Verstandes, 
der  noch  halb  zwischen  Sinnlichkeit  und  Denken  schwankt,  das  Zählen 
ist.  Das  Zählen  ist  der  erste  freie  theoretische  Verstandesakt  des  Kindes. 
Laßt  uns  zählen,  ruft  die  „preußische  Staatszeitung"  ihren  Schwestern  zu.  30 
Die  Statistik  ist  die  erste  politische  Wissenschaft!  Ich  kenne  den  Kopf 
eines  Menschen,  wenn  ich  weiß,  wie  viel  Haare  er  producirt. 

Was  du  willst,  daß  dir  geschehe,  das  thue  Andern.  Und  wie  könnte 
man  uns  selbst  und  gar  mich,  die  „preußische  Staatszeitung"  besser 
würdigen,  als  statistisch!  Nicht  nur,  daß  ich  so  oft  erscheine,  wie  irgend  35 
eine  französische  oder  englische  Zeitung,  so  wird  die  Statistik nachweisen, 
daß  ich  weniger  gelesen  werde,  als  irgend  eine  Zeitung  der  civilisirten 
Welt.  Zieht  die  Beamten  ab,  die  sich  halb  mißliebig  für  mich  interessiren 
müssen,  rechnet  die  öffentlichen  Lokale  ab,  denen  ein  halboff  ideile  s 
Organ  nicht fehlen  darf,  wer  liest  mich, ich frage,  wer?  Berechnet, was  ich  40 
koste;  berechnet,  was  ich einnehme,  und  ihr  werdet  gestehen,  daß  es  kein 

122 

Debatten  über  Preßfreiheit 

einträgliches  Amt  ist,  große  Worte  gelassen  auszusprechen.  Seht  ihr,  wie 
schlagend die Statistik ist, wie das Zählen weitläufigere geistige Operationen 
überflüssig  macht!  Also  zählt!  Zahlentabellen  instruiren  das  Publicum, 
ohne  seinen  Affect  zu  erregen. 

5 

Und  die  Staatszeitung  stellt  sich  mit  ihrer  statistischen Wichtigkeit nicht 
nur  dem  Chinesen,  nicht  nur  dem  Weltstatisten  Pythagoras  zur  Seite! 
sie  zeigt,  daß  sie  von  dem  großen  Naturphilosophen  jüngster  Zeit  afficirt 
ist,  der  die  Unterschiede  der  Thiere  etc.  einst  in  Zahlenreihen  darstellen 
wollte. 

10 

So ist die  „preußische  Staatszeitung" nicht ohne moderne philosophische 

Grundlagen,  wenn  sie  auch  ganz  positiv  scheint. 

15 

Die  „Staatszeitung"  ist  allseitig.  Sie  bleibt  nicht  bei  der  Zahl,  der 
Zeitgröße  stehen.  Sie  treibt  ihre  Anerkennung  des  quantitativen  Prinzips 
weiter,  sie  spricht  auch  die  Berechtigung  der  Raumgröße  aus.  Der  Raum 
ist  das  erste,  dessen  Größe  dem  Kind  imponirt.  Es  ist  die  erste  Größe 
der  Welt,  die  das  Kind  erfährt.  Es  hält  daher  einen  großgewachsenen 
Mann  für  einen  großen  Mann  und  die  kindliche  „Staatszeitung"  erzählt 
uns,  daß  dicke Bücher  unverhältnißmäßig  besser  sind,  wie  dünne, und  nun 
gar  einzelne  Blätter,  Zeitungen,  die  täglich  nur  einen  Druckbogen  liefern ! 
Ihr  Deutschen  könnt  euch  nun  einmal  nur  umständlich  aussprechen! 
Schreibt  recht  weitläufige  Bücher  über  Staatseinrichtung,  recht  grund 
gelehrte  Bücher,  die  Niemand  liest,  als  der  Herr  Verfasser  und  der  Herr 
Recensent,  aber  bedenkt,  daß  eure  Zeitungen  keine  Bücher  sind.  Bedenkt, 
wie  viel  Bogen  auf  ein  gründliches  Werk  von  drei  Bänden  gehen!  Sucht 
25  also  den  Geist  des  Tages  und  der  Zeit  nicht  in  den  Zeitungen,  die  euch 
statistische  Tabellen  liefern  wollen,  sondern  sucht  ihn  in  den  Büchern, 
deren  Raumgröße  schon  für  ihre  Gründlichkeit  bürgt. 

20 

Bedenkt,  ihr  guten  Kinder,  daß  es  sich  hier  um  „gelehrte"  Dinge  han 
delt,  geht  in  die  Schule  der  dicken  Bücher  und  ihr  werdet  uns  Zeitungen 
30  schon  liebgewinnen  wegen  unsres  luftigen  Formats,  wegen  unsrer  welt 
männischen  Leichtigkeit,  die  wahrhaft  erquickend  sind,  nach  den  dicken 
Büchern. 

Allerdings!  Allerdings!  Unsere  Zeit  hat  nicht  mehr  jenen  realen  Sinn 
für  Größe,  den  wir  am  Mittelalter  bewundern.  Seht  unsre  winzigen  pieti-
35  stischen  Traktätlein,  seht  unsre  philosophischen  Systeme  in  kleinem 
Octav,  und  nun  wendet  euren  Blick  auf  die  20  Riesenfolianten  des  Duns 
Scotus.  Ihr  braucht  die  Bücher  nicht  zu  lesen;  schon  ihr  abentheuerlicher 
Anblick  rührt  euer  Herz,  schlägt  eure  Sinne,  wie  etwa  ein  gothisches 
Gebäude.  Diese  naturwüchsigen  Riesenwerke  wirken  materiell  auf  den 
40  Geist;  er fühlt sich erdrückt unter der Masse und das Gefühl der Gedrückt 
heit  ist  der  Anfang  der  Ehrfurcht.  Ihr  habt  die  Bücher  nicht,  sie  haben 

123 

Publizistische  Arbeiten 

euch.  Ihr  seid ein Accidens  zu ihnen, und  so,  meint die  preußische  „Staats 
zeitung",  solle  das  Volk  ein  Accidens  zu  seiner  politischen  Literatur  sein. 
So  ist  die  „Staatszeitung"  nicht  ohne  historische,  der  gediegenen  Zeit 
des  Mittelalters  angehörige  Grundlagen,  wenn  sie  auch  ganz  modern 
redet. 

Ist  aber  das  theoretische  Denken  des  Kindes  quantitativ:  so  ist  sein 
Urtheil,  wie  sein  praktisches  Denken  zunächst  praktischsinnlich.  Die  sinn 
liche  Beschaffenheit  ist  das  erste  Band,  das  es  mit  der  Welt  verknüpft. 
Die  praktischen  Sinne,  vorzugsweise  Nase  und  Mund,  sind  die  ersten 
Organe,  mit denen es  die  Welt  beurtheilt.  Die  kindliche  preußische  „Staats 
zeitung"  beurtheilt  daher  den  Werth  der Zeitungen,  so  ihren eignen Werth, 
mit  der  Nase.  Wenn  ein  griechischer  Denker  die  trocknen  Seelen  für  die 
besten  hält,  so  hält  die  „Staatszeitung"  die  „wohlriechenden"  Zeitungen 
für  die  „guten"  Zeitungen.  Sie  weiß  nicht  genug  den  „literarischen 
Parfüm"  der  „Allgemeinen  Augsburger"  und  des  „Journal  des  Débats" 
anzupreisen.  Lobenswerthe,  seltene  Naivetät!  Großer,  allergrößter  Pom 
pe jus! 

Nachdem  die  „Staatszeitung"  uns  so  durch  einzelne,  dankenswerthe 
Aeußerungen  tiefe  Blicke  in  ihren  Seelenzustand  erlaubt  hat,  faßt  sie 
schließlich  ihre  Staatsansicht  in  eine  große  Reflexion  zusammen,  deren 
Pointe  die  große  Entdeckung  ist:  „daß  in  Preußen  die  Staatsverwaltung 
und  der  ganze  Organismus  des  Staats  getrennt  seien  vom  politischen 
Geist,  daher  weder  für  Volk  noch  für  Zeitungen  politisches  Interesse 
haben  könnten". 

Nach  der  Ansicht  der  preußischen  „Staatszeitung"  hätte  also  die  Staats 
verwaltung  in  Preußen  nicht  den  politischen  Geist  oder  der  politische 
Geist  hätte  die  Staatsverwaltung  nicht.  Undelikate  „Staatszeitung",  zu 
behaupten,  was  der  ärgste  Gegner  nicht  schlimmer  wenden  könnte,  zu 
behaupten,  daß  das  wirkliche  Staatsleben  ohne  politischen  Geist  sei,  und 
daß  der  politische  Geist  nicht im  wirklichen  Staate  lebe! 

Doch  wir  dürfen  den  kindlichsinnlichen  Standpunkt  der  preußischen 
„Staatszeitung"  nicht  vergessen.  Sie erzählt uns, daß  man bei Eisenbahnen 
bloß  an  Eisen  und  Bahnen,  bei  Handelsverträgen  bloß  an  Zucker  und 
Caffee,  bei  Lederfabriken  blos  an  Leder  zu  denken  habe.  Allerdings,  das 
Kind  bleibt  bei  der  sinnlichen  Wahrnehmung  stehn,  es  sieht  bloß  das 
Einzelne  und  die  unsichtbaren  Nervenfäden,  die  dieses  Besondere  mit 
dem  Allgemeinen  verknüpfen,  die,  wie  überall,  so  im  Staat, die materiellen 
Theile  zu  beseelten  Gliedern  des  geistigen  Ganzen  machen,  sind  für  das 
Kind  nicht  vorhanden.  Das  Kind  glaubt,  die  Sonne  drehe  sich  um  die 
Erde;  das  Allgemeine  drehe  sich um  das  Einzelne.  Das  Kind  glaubt  daher 
nicht  an  den  Geist,  aber  es  glaubt  an  Gespenster. 

124 

Debatten  über  Preßfreiheit 

So  hält  die  preußische  „Staatszeitung"  den  politischen  Geist  für  ein 
französisches  Gespenst;  und  sie  denkt  das  Gespenst zu beschwören, wenn 
sie  ihm  Leder,  Zucker,  Bajonette  und  Zahlen  an  den  Kopf  wirft. 

Doch,  wird  unser  Leser  einfallen,  wir  wollten  über  die  „rheinischen 
5  Landtagsverhandlungen"  debattiren  und  statt  dessen  führt  man  uns  den 
„unschuldigen  Engel",  das  greisenhafte  Preßkind,  die  preußische  Staats 
zeitung  vor  und  repetirt  die  altklugen  Wiegenlieder,  mit  denen  sie  sich 
und  ihre  Schwestern  in  gedeihlichen  Winterschlaf  wieder  und  wieder 
einzulullen  sucht. 

10  Aber  sagt nicht Schiller: 

„Und  was  kein  Verstand  der  Verständigen  sieht, 
Das  übet  in  Einfalt ein  kindlich  Gemüth." 

Die  preußische  „Staatszeitung"  hat  uns  „in  aller  Einfalt"daran  erinnert, 
daß  wir  in  Preußen  so  gut  wie  in  England  Landstände  besitzen,  deren 
15  Verhandlungen  die  Tagespresse  ja  debattiren  dürfe, wenn  sie  könne; denn 
die  „Staatszeitung"  in  großem  klassischen  Selbstbewußtsein  vermeint,  es 
fehle  den  preußischen  Zeitungen nicht an dem Dürfen, sondern am  Können. 
Das  Letztere  gestehen  wir  ihr  vorzugsweise  als  Privilegium  zu,  indem  wir 
uns  zugleich,  ohne  weitere  Explication  über  ihre  Potenz,  die  Freiheit 

20  nehmen,  den  Einfall,  den  sie  in  aller  Einfalt  hatte,  zu  verwirklichen. 

Die  Veröffentlichung  der 

landständischen  Verhandlungen  wird  erst 
eine  Wahrheit,  wenn  dieselben  als  „öffentliche  Thatsachen"  behandelt, 
d.h.  Gegenstand  der  Presse  werden.  Der  letzte  rheinische  Landtag  liegt 
uns  am  Nächsten. 

25  Wir  beginnen  mit  seinen  „Debatten  über  Preßfreiheit"  und  müssen 
vorläufig  bemerken,  daß,  während  in  dieser  Frage  unsere  eigene  positive 
Ansicht  zuweilen  als  Mitspieler  auftritt,  wir  in  den  spätem  Artikeln  mehr 
als  historische  Zuschauer  den  Gang  der  Verhandlungen  begleiten  und  dar 
stellen  werden. 

30 

Die  Natur  der  Verhandlungen  selbst  bedingt  diesen  Unterschied  der 
Darstellung.  In allen übrigen Debatten finden wir nämlich die verschiedenen 
Meinungen  der  Landstände  auf gleichem  Niveau.  In der  Preßfrage  dagegen 
haben  die  Gegner  der  freien  Presse  Manches  voraus.  Abgesehen  von  den 
Stichworten  und  Gemeinplätzen,  die  in  der  Atmosphäre  liegen,  finden 
35  wir  bei  diesen  Gegnern  einen  pathologischen  Affekt,  eine  leidenschaftliche 
Eingenommenheit,  die  ihnen  eine  wirkliche,  nicht  imaginaire  Stellung 
zur  Presse  giebt,  deren  Vertheidiger  auf  diesem  Landtag  im  Ganzen 
kein  wirkliches  Verhältniß  zu  ihrem  Schützling  haben.  Sie  haben  die 
Freiheit  der  Presse  nie  als  Bedürfniß  kennen  gelernt.  Sie  ist  ihnen  eine 
40  Sache  des  Kopfes,  an  der  das  Herz  keinen  Theil  hat.  Sie  ist  ihnen  eine 

125 

Publizistische  Arbeiten 

„exotische"  Pflanze,  mit  der  sie  durch  bloße  „Liebhaberei"  in  Connex 
stehen.  Es  geschieht  daher,  daß  ein  zu  allgemeines  vages  Raisonnement 
den  besondern  „guten"  Gründen  der  Gegner  entgegengestellt  wird,  und 
der  bornirteste  Einfall  hält  sich  für  bedeutend,  so  lang  ihm  seine  Existenz 
nicht  genommen  ist. 

5 

Göthe  sagt  einmal,  dem  Maler  glückten  nur  solche  weiblichen  Schön 
heiten,  deren  Typus  er  wenigstens  in  irgend  einem  lebendigen  Individuum 
geliebt  habe.  Auch  die  Preßfreiheit  ist  eine  Schönheit  — wenn  auch  grade 
keine  weibliche  —  die  man  geliebt  haben  muß,  um  sie  vertheidigen  zu 
können.  Was  ich  wahrhaft  liebe,  dessen  Existenz  empfinde  ich  als  eine  10 
nothwendige,  als  eine,  deren  ich  bedürftig  bin,  ohne  die  mein  Wesen 
nicht  erfülltes,  nicht  befriedigtes,  nicht  vollständiges  Dasein  haben  kann. 
Jene  Vertheidiger  der  Preßfreiheit  scheinen  vollständig  da  zu  sein,  ohne 
daß  die  Preßfreiheit  da wäre. 

Rheinische  Zeitung.  Nr.  128, 

8.  Mai  1842.  Beiblatt 

Die  liberale  Opposition  zeigt  uns  den  Höhestand  einer  politischen  Ver-  15 
Sammlung,  wie  die Opposition überhaupt den Höhestand einer Gesellschaft. 
Eine  Zeit,  in  welcher  es  philosophische  Kühnheit  ist,  an  Gespenstern 
zu  zweifeln,  in  welcher  es  Paradoxie  ist,  sich  gegen  Hexenprozesse  auf 
zulehnen,  eine  solche  Zeit  ist  die  legitime  Zeit  der  Gespenster  und Hexen 
prozesse.  Ein Land,  welches wie das alte Athen, Speichellecker, Parasiten,  20 
Schmeichler  als  Ausnahmen  von  der  Volksvernunft,  als  Volksnarren  trak-
tirt,  ist  das  Land  der  Unabhängigkeit  und  Selbstständigkeit.  Ein  Volk, 
welches,  wie  alle  Völker  der  besten  Zeit,  das  Recht,  die  Wahrheit  zu 
denken  und  auszusprechen,  den  Hofnarren  vindicirt,  kann  nur  ein  Volk 
der  Abhängigkeit  und  Selbstlosigkeit  sein.  Eine  Ständeversammlung,  in  25 
welcher  die  Opposition  versichert,  daß  die  Willensfreiheit  zum  Wesen  des 
Menschen gehöre,  ist  wenigstens nicht die Ständeversammlung der Willens 
freiheit.  Die  Ausnahme  zeigt  uns  die  Regel.  Die  liberale  Opposition  zeigt 
uns,  was  liberale  Position,  wie  weit  die  Freiheit  Mensch geworden ist. 

Wenn  wir  daher  bemerkt  haben,  daß  die  landständischen  Vertheidiger  30 

der  Preßfreiheit  sich  keineswegs  auf  der  Höhe  ihres  Gegenstandes  be 
wegen,  so  gilt  dies  noch  mehr  von  dem  ganzen  Landtag  überhaupt. 

Und  dennoch  nehmen  wir  die  Darstellung  der landständischen Verhand 
lungen  an  diesem  Punkte  auf,  nicht  nur  aus  besonderm  Interesse  für  die 
Preßfreiheit,  sondern  eben  sowohl  aus  allgemeinem  Interesse  für  den  35 
Landtag.  Wir  finden  nämlich  den  spezifisch  ständischen  Geist  nirgend 
klarer,  entschiedener  und  voller  ausgeprägt,  als  in  den  Debatten  über  die 

126 

Debatten  über  Preßfreiheit 

Presse.  Vorzugsweise  gilt  dies  von  der  Opposition  gegen  die  Preßfreiheit, 
wie  überhaupt  in  der  Opposition  gegen  eine  allgemeine  Freiheit der  Geist 
der  bestimmten  Sphäre,  das  individuelle  Interesse  des  besondern  Standes, 
die  natürliche  Einseitigkeit  des  Charakters  sich  am  schroffsten  und  rück-

5  siehtslosesten  herauswenden  und  gleichsam  ihre  Zähne  zeigen. 

Die  Debatten  bringen  uns  eine  Polemik  des  Fürstenstandes  gegen  die 
freie  Presse,  eine  Polemik  des  Ritterstandes,  eine  Polemik  des  Standes 
der  Städte,  so  daß  nicht  das  Individuum,  sondern  der  Stand polemisirt. 
Welcher  Spiegel  könnte  also  den  innern  Charakter  des  Landtags  treuer 

10  zurückgeben,  als die Preß-Debatten? 

Wir  beginnen  mit  den  Opponenten  gegen  die  freie  Presse  und  zwar 

wie  billig  mit  einem  Redner  aus  dem  Fürstenstand. 

Auf  den  ersten  Theil  seines  rednerischen  Vortrags,  nämlich:  „daß 
Preßfreiheit  und  Censur  beides  Uebel  seien  etc."  gehen  wir  nicht  sachlich 
15  ein,  da  dieses  Thema  von  einem  andern  Redner  gründlicher  durchgeführt 
wird;  nur  die  eigene  Argumentation  des  Redners  dürfen  wir  nicht  über 
gehen. 

20 

„Die  Censur"  sei  „ein  geringeres  Uebel  als  der  Unfug  der  Presse." 
„Diese  UeberzeugungGefestigte  sich  nach  und  nach  so  in  unserm  Deutsch-
land,  (es  fragt  sich,  welcher  Theil  von  Deutschland  das  ist)  daß  auch 
von  Bundeswegen  Gesetze  darüber  erlassen  wurden,  welche  Preußen 
mitgab  und  sich  ihnen  mit  unterwarf." 

Der  Landtag verhandelt über  die  Befreiung der Presse  von ihren Banden. 
Diese  Bande  selbst,  ruft der  Redner,  die  Ketten,  an  denen die Presse liegt, 
25  beweisen,  daß  sie  nicht  zu  freier  Bewegung  bestimmt  ist.  Ihre  gefesselte 
Existenz  zeugt  gegen  ihr  Wesen.  Die  Gesetze  gegen  die  Preßfreiheit 
widerlegen  die  Preßfreiheit. 

Ein  diplomatisches  Argument  gegen  alle  Reform,  welches  am  ent 
schiedensten  die  klassische  Theorie  einer  gewissen  Partei  ausspricht.  Jede 
30  Freiheitsschranke  ist  ein  faktischer,  ein  unumstößlicher  Beweis,  daß  bei 
den  Machthabern  die  Ueberzeugung  einmal  vorhanden  war,  man  müsse 
die  Freiheit beschränken,  und diese  Ueberzeugung  dient dann als Regulativ 
für  die  spätem  Ueberzeugungen. 

Man  hatte  einmal  befohlen,  daß  die  Sonne  sich  um  die  Erde  bewege. 

35  War Galiläi widerlegt? 

So  hatte  sich  auch  in  unserm  Deutschland  die  Reichsüberzeugung, 
welche  die  einzelnen  Fürsten  theilten,  gesetzlich  gebildet,  daß  die  Leib 
eigenschaft  eine  Eigenschaft  gewisser  menschlicher  Leiber  sei,  daß  die 
Wahrheit  am  evidentesten  durch  chirurgische  Operationen,  wir  meinen 
40  die  Folter,  ermittelt  werde,  daß  die  Flammen  der  Hölle  dem  Ketzer 

schon  durch  die  Flammen  der  Erde  zu  demonstriren  seien. 

127 

Publizistische  Arbeiten 

War  die  gesetzliche  Leibeigenschaft  nicht  ein  faktischer  Beweis  gegen 
die  rationelle Grille,  daß  der menschliche Leib kein Objekt der Behandlung 
und  des  Besitzes  sei?  Widerlegte  die  naturwüchsige  Folter  nicht  die  hohle 
Theorie,  daß  man  mit  Aderlässen  nicht  die  Wahrheit  herauszapft,  daß 
die  Spannung  des  Rückens  auf  der  Marterleiter  nicht  rückhaltlos  macht, 
daß  Krämpfe  keine  Bekenntnisse  sind? 

5 

So,  meint  der  Redner,  widerlegt  das  Faktum  der  Censur  die  Preß 
freiheit, was  seine  faktische Richtigkeit hat, was  eine  Wahrheit von  solcher 
Fakticität ist,  daß die Topographie ihre Größe abmessen kann, indem sie bei 
gewissen  Schlagbäumen  aufhört,  faktisch  und  wahr  zu  sein. 

10 

„Weder  in  Rede  noch  in  Schrift",  werden  wir  weiter  belehrt,  „weder 
in unserer  Rheinprovinz,  noch  im ganzen  Deutschland erscheine  die wahre 
und  edlere,  geistige  Entwicklung  gefesselt."  Der  edle  Wahrheitsschmelz 
unserer  Presse  sei  eine  Gabe  der  Censur. 

Wir  kehren  zunächst  die  frühere  Argumentation  des  Redners  gegen  ihn  15 

selbst;  wir  geben  ihm  statt  eines  rationalen  Grundes  eine  Verordnung. 
In  der  neuesten  preußischen  Censur-Instruktion  wird  offiziell  bekannt 
gemacht,  daß  die  Presse  bisher  übergroßen  Beschränkungen  unterlegen, 
daß  sie  wahren  nationalen  Gehalt  erst  zu  erringen  habe.  Redner  sieht, 
daß  die  Ueberzeugungen  in  unserm  Deutschland wandelbar  sind. 

20 

Aber  welch'  unlogisches  Paradoxon,  die  Censur  als  Grund  unserer 

bessern  Presse  zu  betrachten! 

Der  größte  Redner  der  französischen  Revolution,  dessen  voix  toujours 
tonnante  noch  in  unsere  Zeit  herüber  tönt,  der  Löwe,  den  man  selbst 
brüllen  hören  mußte,  um  ihm  mit  dem  Volke  zuzurufen:  „Gut  gebrüllt,  25 
Löwe!",  Mirabeau  hat  sich  in  Gefängnissen  gebildet.  Sind  deswegen  Ge 
fängnisse  die  Hochschulen  der  Beredtsamkeit? 

Es  ist  ein  wahrhaft  fürstliches  Vorurtheil,  wenn  trotz  aller  geistigen 
Mauthsysteme der deutsche Geist ein Großhändler geworden ist, zu meinen, 
die  Zollsperren  und  Cordons  hätten  ihn  zum  Großhändler  gemacht.  Die  30 
geistige  Entwicklung  Deutschlands 
trotz  der 
Censur  vor  sich  gegangen.  Wenn  die  Presse  innerhalb  der  Censur  ver 
kümmert  und  verelendet,  so  führt  man  dies  als  Argument  gegen  die  freie 
Presse  an,  obgleich  es  nur  gegen  die  unfreie  zeugt.  Wenn  die  Presse  trotz 
der  Censur  ihr  charaktervolles  Wesen  bewährt,  so  führt  man  dies  für  die  35 
Censur  an,  obgleich  es  nur  für  den  Geist  und  nicht  für  die  Fessel  spricht. 
Uebrigens  hat  es  mit  der  „wahren  edlern  Entwicklung"  seine  Bewandt-

ist  nicht  durch,  sondern 

niß. 

In  der  Zeit  der  strikten  Censur-Observanz-  von  1819  bis  1830  (später 
wurde  die  Censur,  wenn  auch  nicht  in  „unserm  Deutschland",  so  doch  40 
in  einem  großen  Theile  Deutschlands  von  den  Zeitverhältnissen  und  selt-

128 

Debatten  über  Preßfreiheit 

samen  Ueberzeugungen,  die  sich  gebildet  hatten,  censirt)  erlebte  unsere 
Literatur  ihre  „Abendblattszeit",  die  man  mit  demselben  Recht  „wahr  und 
edel"  und  geistig  und  entwicklungsreich  nennen  kann,  als  sich  der  Redak 
teur  der  Abendzeitung,  ein  geborner  „Winkler",  humoristischer  Weise 
„Hell" benamste,  obgleich  wir  ihm  nicht  einmal  die  Helligkeit  der  Sümpfe 
um  Mitternacht  nachrühmen  dürfen.  Dieser  „Krähwinkler"  mit der  Firma 
„Hell"  ist  der  Prototyp  der  damaligen  Literatur  und  jene  Fastenzeit  wird 
die  Nachwelt  überzeugen,  daß,  wenn  wenige  Heilige  40  Tage  ohne  Speise 
ausharren  konnten,  ganz  Deutschland,  welches  nicht  einmal  heilig  war, 
über  zwanzig  Jahre  ohne  alle  geistige  Consumtion  und Produktion zu leben 
verstand.  Die  Presse  war  niederträchtig  geworden,  und  man  schwankt 
nur,  ob  der  Mangel  an  Verstand  den  Mangel  an  Charakter,  ob  die  Form 
losigkeit  die  Inhaltslosigkeit  übertraf,  oder  ob  umgekehrt.  Für  Deutschland 
würde  die  Kritik  das  Höchste  erreichen,  wenn  sie  beweisen  könnte,  daß 
jene  Periode  nie  existirt  hat.  Das  einzige  Literaturgebiet,  in  welchem 
damals  noch 
lebendiger  Geist  pulsirte,  das  philosophische,  hörte  auf, 
deutsch  zu  sprechen,  weil  die  deutsche  Sprache  aufgehört  hatte,  die 
Sprache  des  Gedankens  zu  sein.  Der  Geist  sprach  in  unverständlichen 
mysteriösen  Worten,  weil  die  verständlichen  Worte  nicht  mehr  verständig 
sein  durften. 

Was  nun  gar  das  Beispiel  der  rheinischen  Literatur betrifft  —  und  aller 
dings  liegt  dies  Beispiel  einem  rheinischen  Landstand  ziemlich  nahe  —, 
so  könnte  man  mit  der  Diogeneslaterne  alle  fünf Regierungsbezirke  durch 
wandern  und  nirgends  würde  man  „diesem  Menschen"  begegnen.  Wir 
halten  dies  nicht  für  einen  Mangel  der  Rheinprovinz,  sondern  vielmehr 
für  einen  Beweis  ihres  praktisch-politischen  Sinnes.  Die  Rheinprovinz 
kann  eine  „freie  Presse"  zeugen,  aber  zu  einer  „unfreien"  fehlt  es  ihr  an 
Gewandtheit und  an  Illusionen. 

Die  eben  erst  abgelaufene  Literaturperiode,  die  wir  als  „die  Literatur 
periode  der  strikten  Censur"  bezeichnen  können,  ist  also  der  evidente, 
der  geschichtliche  Beweis,  daß  die  Censur  allerdings  die  Entwicklung  des 
deutschen  Geistes  auf  eine  heillose,  unverantwortliche  Art  beeinträchtigt 
hat  und  daß  sie  also  keineswegs,  wie  dem  Redner  dünkte,  zum  magister 
bonarum  artium  bestimmt  ist.  Oder  verstand  man  etwa  unter  der  „edlern 
wahren  Presse"  eine  Presse,  die  ihre  Ketten  mit  Anstand  trägt? 

Wenn  sich  der  Redner  „erlaubt,  an  ein  bekanntes  Sprichwort  vom 
kleinen  Finger  und  der  ganzen  Hand"  zu  erinnern,  so  nehmen  wir  uns 
die  Gegenerlaubniß  zu  fragen,  ob  es  der  Würde  einer  Regierung  nicht 
am  meisten  gezieme,  dem  Geist  ihres  Volkes  nicht  nur  eine  ganze  Hand, 
sondern  beide  Hände  ganz  zu  geben? 

Unser  Redner  hat,  wie  wir  gesehen,  die  Frage  über  das  Verhältniß 

129 

Publizistische  Arbeiten 

von  Censur  und  geistiger  Entwicklung  auf  nachlässig  vornehme,  diplo 
matisch  nüchterne  Weise  beseitigt.  Noch  entschiedener  repräsentirt  er  die 
negative  Seite  seines  Standes  in  seinem  Angriff  auf  die  historische  Ge 
staltung  der  Preßfreiheit. 

5 

Was  die  Existenz  der  Preßfreiheit  bei  andern  Völkern  betreffe,  so 
könne  „England keinen  Maßstab  abgeben,  da dort schon  seit Jahrhunderten 
auf  historischem  Wege  sich  Verhältnisse  ausgebildet  hätten,  die  in  keinem 
andern  Lande  durch  Anwendung  von  Theorien  hervorgerufen  werden 
könnten,  sondern 
in  Englands  eigentümlicher  Lage  ihre  Begründung 
gefunden  hätten".  „In  Holland habe  Freiheit  der  Presse  nicht  vor  erdrük-  10 
kender  Nationalschuld  bewahren  können  und  größtentheils  zur  Herbei 
führung  einer  Revolution  mitgewirkt,  die  den  Abfall  der  Hälfte  dieses 
Landes  zur  Folge  gehabt  habe."  Frankreich  übergehen  wir,  um  später 
darauf  zurückzukommen.  „In  der  Schweiz  endlich,  sollte  man  dort  wohl 
ein durch Freiheit der Presse beglücktes Eldorado finden können? Gedenke  15 
man  nicht  mit  Ekel  der  rohen,  in  dortigen  Blättern  verhandelten  Partei 
streitigkeiten,  in  welchen  die  Namen  der  Parteien  im  richtigen  Gefühl 
ihrer  geringen  menschlichen  Würde,  sich  nach  Theilen  des  thierischen 
Körpers,  in  Horn-  und  Klauenmänner sonderten  und  durch  platte  Schmäh 
reden  sich  bei  allen  Nachbarn  verächtlich  machten!" 

20 

Die  englische  Presse  spricht  nicht  für  die  Preßfreiheit  überhaupt,  weil 
sie  auf  historischen  Grundlagen  beruht.  Die  Presse  in  England  hat  nur 
Verdienst,  weil  sie  historisch  ist,  nicht als  Presse  überhaupt,  denn  sie hätte 
sich  ohne  historische  Grundlagen  machen  müssen.  Die  Historie  hat  hier 
das  Verdienst  und  nicht  die  Presse.  Als  wenn  die  Presse  nicht  auch  zur  25 
Historie  gehörte,  als  wenn  die  englische  Presse  nicht  unter  Heinrich VIII., 
Maria der  Katholischen, Elisabeth und Jakob harte, oft barbarische Kämpfe 
bestanden  hätte,  um  dem  englischen  Volke  seine  historischen  Grundlagen 
zu  erringen! 

Und  spräche  es  nicht  im  Gegentheil  für  die  Preßfreiheit,  wenn  die  eng-  30 

lische  Presse  bei  größter  Ungebundenheit  nicht  destruirend  auf  die  histori 
schen  Grundlagen  wirkte?  Allein  der  Redner  ist  nicht  konsequent. 

Die  englische  Presse  beweist  nicht  für  die  Presse  überhaupt,  weil  sie 
englisch  ist.  Die  holländische  Presse  spricht  gegen  die  Presse  überhaupt, 
obschon  sie  nur  holländisch  ist.  Das  eine  Mal  werden  alle  Vorzüge  der  35 
Presse  den  historischen  Grundlagen,  das  andere  Mal  alle  Mängel  der 
historischen  Grundlagen  der  Presse  vindicirt.  Das  eine  Mal  soll  die  Presse 
nicht  auch  ihren  Antheil  an  der  historischen  Vollkommenheit,  das  andere 
Mal  soll  die  Historie  nicht  auch  ihren  Antheil  an  den  Mängeln  der  Presse 
haben.  Wie  die  Presse  in  England  mit dessen Historie und eigenthümlicher  40 
Lage  verwachsen  ist,  so  in  Holland  und  in  der  Schweiz. 

130 

Debatten  über  Preßfreiheit 

Soll  die  Presse  historische  Grundlagen  abspiegeln,  aufheben  oder  ent 

wickeln?  Jedes  macht  ihr  der  Redner  zum  Vorwurf. 

Er  tadelt  die  holländische  Presse,  weil  sie  historisch  ist.  Sie  hätte  die 
Historie  verhindern,  sie  hätte  Holland  vor  erdrückender  Nationalschuld 
5  bewahren  müssen!  Welche  unhistorische  Forderung!  Die  holländische 
Presse  konnte das  Zeitalter Ludwig des XIV. nicht verhindern; die holländi 
sche  Presse  konnte  nicht  verhindern,  daß  die  englische  Marine  unter 
Cromwell  sich  zur  ersten  europäischen  heraufschwang;  sie  konnte  keinen 
Ozean  zaubern,  der  Holland  von  der  peinlichen  Rolle  erlöst  hätte,  der 
10  Schauplatz  der  kriegführenden  Kontinentalmächte  zu  sein;  sie  konnte 
eben  so  wenig,  wie  alle  Censuren  in  Deutschland  zusammen,  Napoleons 
Machtgebote  annulliren. 

Hat  aber  die  freie  Presse  jemals  Nationalschulden  erhöht?  Als  unter 
Orleans  dem  Regenten  ganz  Frankreich  in  Law'sehe  Finanzrasereien  sich 
15  verlor,  wer  trat  dieser  phantastischen  Sturm- und  Drangperiode  der  Geld 
spekulation  gegenüber,  als  einige  Satyriker,  die  allerdings  keine  Bank-
billets,  sondern  Bastillbillets  bezogen. 

20 

Das  Verlangen,  die  Presse  solle  vor  Nationalschuld  bewahren,  was 
dahin weiter ausgeführt werden kann, daß sie auch den einzelnen Individuen 
ihre Schulden bezahlen solle, erinnert an jenen Literaten, der stets auf seinen 
Arzt  grollte,  weil  dieser  ihm  zwar  die  Krankheiten  seines  Leibes  weg-
kurire, nicht aber zugleich die Druckfehler seiner Schriften. Die Preßfreiheit 
verspricht  so  wenig,  wie  der  Arzt,  einen  Menschen  oder  ein  Volk  voll 
kommen  zu  machen.  Sie  ist  selbst  keine  Vollkommenheit.  Es  ist  triviale 
25  Manier,  das  Gute  damit  zu  schmähen,  daß  es  ein  bestimmtes  Gut  und 
nicht  alles  Gute  auf  einmal,  daß  es  dieses  und  kein  anderes  Gute  sei. 
Allerdings,  wenn  die  Preßfreiheit  alles  in  allem  wäre,  so  machte  sie  alle 
übrigen  Funktionen  eines  Volks  und  das  Volk  selbst  überflüssig. 

30 

Redner  wirft  der  holländischen  Presse  die  belgische  Revolution  vor. 
Kein  Mensch  von  einiger  geschichtlicher  Bildung wird  läugnen,  daß  die 
Trennung  Belgiens  und  Hollands  ungleich  historischer  war  als  ihre  Ver 
einigung. 

Die  Presse  in  Holland  habe  die  belgische  Revolution  bewirkt.  Welche 
Presse?  Die  reformatorische  oder  die  reaktionäre?  Eine  Frage,  die  wir 
35  auch  in  Frankreich  aufwerfen  können,  und  wenn  Redner  etwa  die  kleri-
kalisch-belgische  Presse  tadelt,  die  zugleich  demokratisch  war,  so  tadle 
er ebenso  die  klerikalische Presse in Frankreich,  die zugleich absolutistisch 
war.  Beide  haben  zum  Umsturz  ihrer  Regierungen  mitgewirkt.  In  Frank 
reich  hat  nicht  die  Preßfreiheit,  sondern  die  Censur  revolutionirt. 

40 

Aber  abgesehen  hiervon,  die  belgische  Revolution  erschien  zuerst  als 
geistige  Revolution,  als  Revolution  der  Presse.  Weiter  hat  die  Behauptung 

131 

Publizistische  Arbeiten 

keinen  Sinn,  daß  die  Presse  die  belgische  Revolution  gemacht  habe.  Ist 
das  nun  zu  tadeln?  Soll  die  Revolution  gleich  materiell auftreten?  Schlagen 
statt  sprechen? Die Regierung kann eine  geistige Revolution  materialisiren; 
eine  materielle  Revolution  muß  erst  die  Regierung  vergeistigen. 

Die  belgische  Revolution  ist  ein  Produkt  des  belgischen  Geistes.  Also  5 

hat  auch  die  Presse,  die  freieste  Weise,  in  welcher  heut  zu  Tag  der  Geist 
erscheint,  ihren  Antheil an  der belgischen Revolution.  Die  belgische  Presse 
wäre  nicht  die  belgische  Presse,  wenn  sie  der  Revolution  fern  gestanden, 
aber  eben  so  wohl  wäre  die  belgische  Revolution  keine  belgische,  wenn 
sie  nicht  zugleich  Revolution  der  Presse  gewesen.  Die  Revolution  eines  10 
Volkes  ist  total;  d.h.  jede  Sphäre  revoltirt  auf  ihre  Weise;  warum  nicht 
auch  die  Presse  als  Presse? 

Redner  tadelt  an  der  belgischen  Presse  also  nicht  die  Presse,  er  tadelt 
Belgien.  Und  hier  finden  wir  den  Springpunkt  seiner  historischen  Ansicht 
von der Preßfreiheit.  Der  volksthümliche Charakter der freien Presse — und  15 
bekanntlich  malt  selbst  der  Künstler  keine  großen  historischen  Tableaux 
mit  Wasserfarben  —  die  historische  Individualität  der  freien  Presse,  die 
sie  zur  eigenthümlichen  Presse  ihres  eigenthümlichen  Volksgeistes  macht, 
widerstreben  dem  Redner  aus  dem  Fürstenstande,  er  stellt  vielmehr  die 
Forderung  an  die  Pressen  der  verschiedenen  Nationen,  die  Pressen  seiner  20 
Ansicht,  die  Pressen  der  haute  volée  zu  sein,  und  statt  um  die  geistigen 
Weltkörper,  die  Nationen,  um  einzelne  Individuen  zu  kreisen.  Unverhüllt 
tritt  diese  Forderung  in  der  Beurtheilung  der  Schweizerpresse  hervor. 

Vorläufig  erlauben  wir  uns  eine  Frage.  Warum  besann  sich  der  Redner 
nicht,  daß  die  Schweizerpresse  der  Voltaireschen  Aufklärung  in  Albrecht  25 
v. Haller entgegentrat? Warum gedenkt er nicht, daß, wenn die Schweiz auch 
gerade  kein Eldorado,  doch den  Propheten  des  künftigen Fürsten-Eldorado 
gezeugt  hat,  ebenfalls  ein  Herr  v.  Haller,  der  in  seiner  „Restauration  der 
Staatswissenschaften"  das  Fundament  zu  der  „edlern  wahren"  Presse,  zu 
dem  „Berliner politischen Wochenblatt" gelegt hat? An ihren Früchten sollt  30 
Ihr  sie  erkennen.  Und  welcher  Boden  in  der  Welt  hätte  der  Schweiz  eine 
Frucht  von  dieser  vollsaftigen  Legitimität  entgegenzuhalten? 

Redner  verübelt  es  der  Schweizerpresse,  daß  sie  die  „thierischen  Partei 
namen"  der  „Horn-  und  Klauenmänner"  aufgenommen,  kurz,  daß  sie 
schweizerisch  spricht  und  zu  Schweizern,  die  mit  Ochsen  und  Kühen  in  35 
gewisser  patriarchalischer  Eintracht  leben.  Die  Presse  dieses  Landes  ist 
die  Presse  dieses  Landes.  Weiter  ist  darüber  nichts  zu  sagen.  Zugleich  aber 
führt  eben die freie  Presse  über  die  Beschränktheit des  Landespartikularis-
mus  hinaus,  wie  ebenfalls  die  Schweizerpresse  beweist. 

Ueber  die  thierischen  Parteinamen  insbesondere  bemerken  wir,  daß  die  40 

Religion  selbst  das  Thierische  als  Symbol  des  Geistigen  würdigt.  Unser 

132 

Debatten  über  Preßfreiheit 

Redner  wird  jedenfalls  die  indische  Presse  verwerfen,  die  in  religiöser 
Begeisterung  die  Kuh  Sabala  und  den  Affen  Hanuman feierte.  Er wird  der 
indischen  Presse  die  indische  Religion,  wie  der  Schweizerpresse  den 
Schweizercharakter,  vorwerfen;  aber  es  gibt  eine Presse,  die er  schwerlich 
5  der  Censur  unterwerfen  will,  wir  meinen  die  heilige  Presse,  die  Bibel; 
und  theilt  diese  nicht  die  ganze  Menschheit  in  die  beiden  großen  Parteien 
der  Böcke  und  Schaafe ? Charakterisirt  Gott  selbst  sein  Verhältniß  zu  den 
Häusern  Juda  und  Israel  nicht  folgendermaßen:  „Ich  bin  dem  Hause  Juda 
eine  Motte  und  dem  Hause  Israel  eine  Made"?  Oder,  was  uns  Weltlichen 
10  näher  liegt,  gibt  es  nicht  eine  fürstliche  Literatur,  welche  die  ganze 
Anthropologie  in  Zoologie  verwandelt,  wir  meinen  die  heraldische  Lite 
ratur?  Die  bringt  noch  andere  Curiosa,  als  Horn-  und  Klauenmänner. 

15 

Was  hat  also  der  Redner  an  der  Preßfreiheit  getadelt?  Daß  die  Mängel 
eines  Volks  zugleich  die  Mängel  seiner  Presse  sind,  daß  sie  die  rücksichts-
lose  Sprache,  die  offenbare  Gestalt  des  historischen  Volksgeistes  ist. 
Hat  er  bewiesen,  daß  der  deutsche  Volksgeist  von  diesem  großen  Natur-
privilegium  ausgeschlossen  ist?  Er  hat  gezeigt,  daß  jedes  Volk  seinen 
Geist  in  seiner Presse  ausspricht.  Soll  dem  philosophisch  gebildeten  Geist 
der Deutschen  nicht zukommen, was nach des Redners eigner Versicherung 

20  bei  den im  Thierischen  gebundenen  Schweizern  sich findet? 

Meint  endlich  der  Redner,  daß  die  nationalen  Mängel  der  freien  Presse 
nicht  eben  so  Nationalmängel der  Censoren sind?  Sind  die  Censoren eximirt 
von  der  historischen  Gesammtheit,  unberührt vom  Geist einer Zeit?  Leider 
mag  es  der  Fall  sein,  aber  welcher  gesunde  Mensch  wird  in  der  Presse 
25  nicht  lieber  die  Sünden  der  Nation  und  der  Zeit,  als  in  der  Censur  die 

Sünden  gegen  Nation  und  Zeit  entschuldigen? 

Wir  haben  im  Eingange  bemerkt,  daß  in  den  verschiedenen  Rednern 
ihr  besonderer  Stand  gegen  die  Preßfreiheit  polemisirt.  Der  Redner  aus 
dem  Fürstenstande  stellte  zunächst  diplomatische  Gründe  auf.  Er  bewies 
30  das  Unrecht  der  Preßfreiheit  aus  den  fürstlichen  Ueberzeugungen,  die  in 
Censurgesetzen  sich  deutlich  genug  ausgesprochen  hätten.  Er  meinte, 
die  edlere,  wahre  Entwicklung  des  deutschen  Geistes  sei  durch  die  Hem 
mungen  von  oben  gemacht  worden.  Er  polemisirte  endlich  gegen  die 
Völker  und  verwarf  mit  edler  Scheu  die  Preßfreiheit  als  die  undelikate, 
indiskrete,  auf  sich  selbst gerichtete  Sprache  eines  Volkes. 

35 

Der  Redner  aus  dem  Ritterstande,  zu  dem  wir  jetzt  kommen,  polemisirt 
nicht  gegen  die  Völker,  sondern  gegen  die  Menschen.  Er  bestreitet  in  der 

Rheinische  Zeitung.  Nr.  130, 
10.  Mai  1842.  Beiblatt 

133 

Publizistische  Arbeiten 

Preßfreiheit  die  menschliche  Freiheit,  im  Preßgesetz  das  Gesetz.  Bevor 
er  auf  die  eigentliche  Frage  über  Preßfreiheit  eingeht,  nimmt  er  die  Frage 
über  unverkürzte  und  tägliche  Publikation  der  Landtagsdebatten  auf.  Wir 
folgen  ihm,  Schritt  vor  Schritt. 

„Dem  ersten  der  Anträge  auf  Veröffentlichung  unserer  Verhandlungen 
sei  genügt."  „In  die  Hände  des  Landtags  sei  es  gelegt,  von  der  ertheilten 
Erlaubniß  einen  weisen  Gebrauch  zu  machen." 

5 

Eben  das  ist  das  punctum  quaestionis.  Die  Provinz  glaubt,  daß  der 
Landtag  erst  in  ihre  Hände  gelegt  ist,  sobald  die  Veröffentlichung  der 
Debatten  nicht  mehr  der  Willkühr  seiner  Weisheit  überlassen,  sondern  10 
eine  gesetzliche  Nothwendigkeit  geworden  ist.  Wir  müßten  die  neue  Con 
cession  als  einen  neuen  Rückschritt  bezeichnen,  wenn  sie  so  zu  inter-
pretiren, daß  die Publication der Willkühr der  Landstände anheim fällt. 

Privilegien  der  Landstände  sind  keine  Rechte  der  Provinz.  Vielmehr 
hören  die  Rechte  der  Provinz  grade  da  auf,  wo  sie  zu  Privilegien  der  15 
Landstände  werden.  So  hatten  die  Stände  des  Mittelalters  alle  Rechte  des 
Landes  in  sich  absorbirt  und  wendeten  sie  als  Vorrechte  gegen  das  Land. 
Der  Staatsbürger  will  das  Recht  nicht  als  Privilegium  wissen.  Kann 
er  für  ein  Recht  halten,  neue  Privilegirte  zu  alten  Privilegirten  hinzu 
zufügen? 

20 

Die  Rechte  des  Landtags  sind  auf  diese  Weise  nicht  mehr  Rechte  der 
Provinz,  sondern  Rechte  wider  die  Provinz  und  der  Landtag  selbst  wäre 
das  der  Provinz  am  meisten  entgegenstehende  Unrecht mit  der  mystischen 
Bedeutung,  für  ihr  größtes  Recht  gelten  zu  sollen. 

Wie  sehr  nun  der  Redner  aus  dem  Ritterstande  dieser  mittelaltrigen  25 

Auffassung  des  Landtags  verfallen  ist,  wie  rückhaltlos  er  das  Privilegium 
des  Landstandes  gegen  das  Recht  des  Landes  verficht,  wird  der  Verfolg 
seiner  Rede  beweisen. 

„Die  Ausdehnung  dieser  Erlaubniß  (der Publication der  Debatten)  könne 
nur  aus  der  innern  Ueberzeugung,  nicht  aber  aus  äusseren  Einwirkungen  30 
hervorgehen." 

Eine  überraschende  Wendung!  Die  Einwirkung  der  Provinz  auf  ihren 
Landtag  wird  als  ein  Aeusseres  bezeichnet,  dem  die  Ueberzeugung  der 
Landstände  als  zartsinnige  Innerlichkeit  gegenübersteht,  deren  höchst 
irritable Natur der Provinz zuruft:  „Noli me tangere!" Um so denkwürdiger  35 
ist  diese  elegische  Floskel  von  der  „inneren  Ueberzeugung"  gegenüber 
dem  rauhen,  äusserlichen,  unberechtigten  Nordwind  der  „öffentlichen 
Ueberzeugung",  als  der  Antrag grade  darauf geht, die innere Ueberzeugung 
der  Landstände  äusserlich  zu  machen.  Allerdings  finden  Wir  auch  hier 
Inconsequenz.  Wo  es  dem  Redner  füglicher  scheint,  in  den  kirchlichen  40 
Controversen,  provocirt  er  auf  die  Provinz. 

134 

Debatten  über  Preßfreiheit 

„Wir",  fährt  der  Redner  fort,  „würden  sie  (die  Publication)  eintreten 
lassen,  da,  wo  wir  es  für  zweckmäßig  erachten,  und  sie  beschränken, 
da,  wo  uns eine  Ausdehnung  zwecklos  oder  gar  wohl schädlich  erschiene." 
Wir  werden  thun,  was  wir  wollen.  Sic  volo,  sic  jubeo,  stat  pro  ratione 
5  voluntas.  Es  ist  vollständige  Herrschersprache,  die  allerdings  im  Munde 

eines  modernen  Standesherrn  einen  rührenden  Beischmack  hat. 

Wer  sind  „war"?  Die  Landstände.  Die  Veröffentlichung  der  Debatten 
ist  für  die  Provinz  und  nicht  für  die  Stände,  aber  Redner  belehrt  uns  des 
bessern.  Auch  die  Publication  der  Verhandlungen  ist  ein  Privilegium  der 
10  Landstände,  die  das  Recht haben,  wenn  sie  es  passend  finden,  ihrer Weis 

heit  das  vielstimmige  Echo  des  Preßbengels  zu  geben. 

Der  Redner  kennt  nur  die Provinz  der  Landstände,  nicht die  Landstände 
der  Provinz.  Die  Landstände  haben  eine  Provinz,  worauf  das  Privilegium 
ihrer  Thätigkeit  sich  erstreckt,  aber  die  Provinz  hat  keine  Landstände, 
15  durch  welche  sie  selbst  thätig wäre.  Allerdings  hat  die  Provinz  das  Recht, 
unter  vorgeschriebenen  Bedingungen,  sich  diese  Götter  zu  machen,  aber 
gleich  nach  der  Schöpfung  muß  sie,  wie  der  Fetischdiener  vergessen,  daß 
es  Götter  ihres  Händewerks  sind. 

Es  ist  dabei  unter  andern  nicht  abzusehen,  warum  eine  Monarchie  ohne 
20  Landtag  nicht  mehr  werth  ist  als  eine  Monarchie  mit  Landtag,  denn,  ist 
der  Landtag  nicht  die  Repräsentation  des  Provinzialwillens,  so  hegen  wir 
zur  öffentlichen  Intelligenz  der  Regierung  mehr  Vertrauen,  als  zur  Privat 
intelligenz  von  Grund  und  Boden. 

Wir  haben  hier  das  sonderbare,  vielleicht  im  Wesen  der  Landtage 
25  gegründete  Schauspiel,  daß  die  Provinz  nicht  sowohl  durch,  als  mit  ihren 
Stellvertretern  zu  kämpfen  hat.  Nach  dem  Redner  hält  der  Landtag  nicht 
die  allgemeinen  Rechte  der  Provinz  für  seine  einzigen  Privilegien,  denn 
in  diesem  Fall  wäre  die  tägliche  unverkürzte  Publication  der  Landtags 
verhandlungen  ein  neues  Recht  des  Landtags,  weil  des  Landes,  sondern 
30  vielmehr  soll  das  Land  die  Vorrechte  der  Landstände  für  seine  einzigen 
Rechte halten;  warum  nicht auch die  Vorrechte irgend einer Beamtenklasse 
und  des  Adels  oder  der  Priester! 

Ja,  unser  Redner  spricht  unverhohlen  aus,  daß  die  Vorrechte  der  Land 

stände  in  dem  Maße  abnehmen,  als  die Rechte der Provinz zunehmen. 

35 

„Ebenso  wünschenswerth  es  ihm erscheine, daß  hierin der  Versammlung 
Freiheit  der  Diskussion  Statt  fände  und  ein  ängstliches  Abwägen  der 
Worte vermieden würde, ebenso nothwendig erscheine es ihm zur Erhaltung 
dieser  Freiheit  des  Wortes  und  dieser  Unbefangenheit  der  Rede,  daß 
unsere  Worte  zur  Zeit  nur  noch  von  denjenigen  beurtheilt  würden,  für 

40  die sie  bestimmt seien." 

Eben  weil  die  Freiheit  der  Diskussion,  schließt  der  Redner,  in  unserer 

135 

Publizistische  Arbeiten 

Versammlung  wünschenswerth  ist,  u nd  welche  Freiheiten  wären  uns  nicht 
wünschenswerth,  wo  es  sich  von  uns  handelt — eben darum ist die  Freiheit 
der  Diskussion  in  der  Provinz  höchst  unwünschenswerth.  Weil  es  wün 
schenswerth  ist,  daß  wir  unbefangen  sprechen,  ist  es  noch  W ü n s c h e n s 
werther,  die  Provinz  in  der  Gefangenschaft des  Geheimnisses  zu  erhalten. 
Unsere  Worte  sind  nicht  für  die  Provinz  bestimmt. 

5 

Man  muß  den  Takt  anerkennen,  womit  der  Redner  herausgefühlt  hat, 
daß  der  Landtag  durch  die  unverkürzte  Publication  seiner  Debatten  aus 
einem  Vorrecht  der  Landstände  ein  Recht  der  Provinz  würde,  daß  er, 
unmittelbar  Gegenstand  des  öffentlichen  Geistes  geworden,  sich  ent-  10 
schließen  müßte,  eine  Vergegenständlichung  des  öffentlichen  Geistes  zu 
sein,  daß  er  in  das  Licht  des  allgemeinen  Bewußtseins  gestellt,  sein 
besondres  Wesen  gegen  das  allgemeine  aufzugeben  hätte. 

Wenn  aber  der  ritterliche  Redner  persönliche  Privilegien,  individuelle, 
dem  Volke  und  der  Regierung  gegenüberstehende  Freiheiten  für  die  all-  15 
gemeinen  Rechte  versieht,  und  damit unstreitig  den  exklusiven  Geist seines 
Standes  treffend  ausgesprochen  hat,  so  interpretirt  er  dagegen  den  Geist 
der  Provinz  auf's  Allerverkehrteste,  wenn  er  nun  ebenfalls  ihre  all 
gemeinen  Forderungen  in  persönliche  Gelüste  umwandelt. 

So  scheint  der  Redner  eine  persönlichlüsterne  Neugier  der  Provinz  auf  20 

unsere  Worte  (sc.  der  landständischen  Persönlichkeiten)  zu  unterstellen. 
Wir  versichern  ihn,  daß  die  Provinz  keineswegs  neugierig  ist  auf  „die 
Worte"  der  Landstände  als  einzelner  Personen,  und  nur  „solche"  Worte 
können  sie  mit Recht „ihre"  Worte nennen.  Vielmehr verlangt die Provinz, 
daß  die  Worte  der  Landstände  sich  verwandeln  sollen  in  die  öffentlich  25 
vernehmbare  Stimme  des  Landes. 

Es  handelt  sich  davon,  ob  die  Provinz  ein  Bewußtsein  über  ihre  Ver 
tretung  haben  soll  oder  nicht!  Soll  zu  dem  Mysterium  der  Regierung  das 
neue  Mysterium  der  Vertretung  hinzukommen?  Auch  in  der  Regierung 
ist  das  Volk  vertreten.  Die  neue  Vertretung  desselben  durch  die  Stände  30 
ist  also  rein  sinnlos,  wenn  nicht  eben  darin  ihr  spezifischer  Charakter 
besteht,  daß  hier  nicht  für  die  Provinz  gehandelt  wird,  sondern  daß  sie 
vielmehr  selbst  handelt;  daß  sie  hier  nicht repräsentirt  wird,  sondern  viel 
mehr  sich  selbst  repräsentirt.  Eine  Repräsentation,  die  dem  Bewußtsein 
ihrer  Committenten entzogen ist, ist keine. Was ich nicht weiß, macht mich  35 
nicht  heiß.  Es  ist  der  sinnlose  Widerspruch,  daß  die  Funktion  des  Staats, 
die  vorzugsweise  die  Selbstthätigkeit  der  einzelnen  Provinzen  darstellt, 
sogar  ihrem  formellen Mitwirken,  dem  Mitwissen  entzogen  ist,  der  sinnlose 
Widerspruch,  daß  meine  Selbstthätigkeit  die  mir  unbewußte  That  eines 
andern  sein  soll. 

40 

Eine  Publikation  der  Landtagsverhandlungen  aber,  die  der  Willkühr  der 

tj 
J 

136 

Debatten  über  Preßfreiheit 

Landstände  anheim  gefallen  ist,  ist  schlechter,  als  gar  keine,  denn  wenn 
der  Landtag  mir  giebt,  nicht,  was  er  ist,  sondern  was  er  für  mich  scheinen 
will,  so  nehme  ich  ihn  als  das,  als  was  er  sich  giebt,  als  Schein  und  es 
ist  schlimm,  wenn  der  Schein  gesetzliche  Existenz  hat. 

5 

Ja  selbst  die  tägliche  unverkürzte  Veröffentlichung  durch  den  Druck, 
heißt  sie  mit  Recht  unverkürzt  und  öffentlich?  Ist  es  keine  Verkürzung, 
die  Schrift  dem  Wort,  Schemata  den  Personen,  die  papierne  Action  der 
wirklichen  Action  zu  substituiren?  Oder  besteht  die  Oeffentlichkeit  nur 
darin,  daß  die  wirkliche  Sache  dem  Publikum  referirt,  und  nicht  vielmehr 
10  darin,  daß  sie  dem  wirklichen  Publikum  referirt  wird,  d.h.  nicht  dem 
imaginairen,  lesenden,  sondern  dem  lebendigen  gegenwärtigen  Publikum? 
Nichts  ist  widersprechender,  als  daß  die  höchste  öffentliche  Action 
der  Provinz  geheim  sei,  daß  die  Gerichtsthüre  zu  Privatprocessen  der 
Provinz  offen  steht  und  daß  sie  in  ihrem  eignen  Processe  vor  der  Thür 

15  stehen bleiben muß. 

Die  unverkürzte  Publication  der  Landtagsverhandlungen  kann  daher 
in  ihrem  wahren  consequenten  Sinn  nichts  anders  sein  als  die  volle 
Oeffentlichkeit  des  Landtags. 

Unser  Redner  geht  im  Gegentheil  dahin  fort,  den  Landtag  als  eine  Art 

20  Estaminet zu betrachten. 

„Auf  eine  langjährige  Bekanntschaft  sei  bei  den  meisten  von  uns  das 
gute  persönliche  Einvernehmen  gegründet,  in  welchem  wir  uns  trotz  der 
verschiedensten  Ansichten  über  die  Sachen  befänden,  ein  Verhältniß, 
welches  sich  auf  die  neu  Eintretenden  vererbe." 

25 

„Grade  dadurch  seien  wir  am  meisten  im  Stande,  den  Werth  unsrer 
Worte  zu  würdigen,  und  würde  dieß  um  so  unbefangener  geschehen,  je 
weniger  wir  äussern  Einflüssen  eine  Einwirkung  gestatteten,  die  nur  als 
dann  von  Nutzen  sein  dürften,  wenn  sie  uns  in  der  Gestalt  eines  wohl 
meinenden Rathes  zur  Seite treten, nicht aber in Gestalt eines  absprechenden 
30  Urtheils,  eines  Lobes  oder  Tadels,  auf  unsere  Persönlichkeit  durch  die 

Oeffentlichkeit  einzuwirken  suchen." 

Der  Herr  Redner  spricht  zum  Gemüth. 
Wir  sind  so  familiär  zusammen,  wir  parliren  so  ungenirt,  wir  wägen  so 
genau  den  Werth  unsrer respektiven  Worte,  sollten  wir unsre  so patriarcha-
lische,  so  vornehme,  so  bequeme  Stellung  durch  das  Urtheil  der  Provinz 
alteriren  lassen,  die  unsern  Worten  vielleicht  weniger  Werth  beimißt? 

35 

Da  sei  Gott  für.  Der  Landtag  verträgt  den  Tag  nicht.  In  der  Nacht  des 
Privatlebens  ist  uns  heimlicher  zu  Muthe.  Wenn  die  ganze  Provinz  das 
Vertrauen  hat,  ihre  Rechte  einzelnen  Individuen  anzuvertrauen,  so versteht 
40  es  sich  von  selbst,  daß  diese  einzelnen  Individuen  so  herablassend  sind, 
das  Vertrauen  der  Provinz  zu  acceptiren,  aber  es  wäre  wirkliche  Ueber-

137 

Publizistische  Arbeiten 

spanntheit,  zu  verlangen,  sie  sollten  nun  Gleiches  mit  Gleichem  vergelten 
und  vertrauensvoll  sich  selbst,  ihre  Leistungen,  ihre  Persönlichkeiten, 
dem Urtheil der Provinz hingeben, die ihnen erst ein Urtheil von Consequenz 
gegeben  hat.  Jedenfalls  ist  es  wichtiger,  daß  die  Persönlichkeit  der  Land 
stände  nicht  durch  die  Provinz,  als  daß  das  Interesse  der  Provinz  nicht 
durch  die  Persönlichkeit  der  Landstände  gefährdet  werde. 

5 

Wir  wollen  auch  billig  sein,  auch  huldvollst.  Wir,  und wir  sind  eine  Art 
Regierung,  wir  erlauben  zwar  kein  absprechendes  Urtheil,  zwar  kein  Lob, 
zwar  keinen  Tadel,  wir  erlauben  der  Oeffentlichkeit  keiften  Einfluß  auf 
unsre  persona  sacrosancta,  aber  wir  gestatten  wohlmeinenden  Rath,  nicht  10 
in dem  abstrakten  Sinn, daß  er es für  das  Land wohl meine, sondern in dem 
voller  tönenden,  daß  er  eine  passionirte  Zärtlichkeit  für  die  landständi 
schen  Personen,  eine  besondere  Meinung von  ihrer  Vorzüglichkeit besitze. 
Zwar  könnte  man  meinen,  wenn  die  Oeffentlichkeit  unserm  guten 
Einvernehmen,  so  müsse  unser  gutes  Einvernehmen  der  Oeffentlichkeit  15 
schädlich  sein.  Allein  diese  Sophistik  vergißt,  daß  der  Landtag  der  Tag 
der  Landstände  und  nicht  der  Tag  der  Provinz  ist.  Und  wer  vermöchte 
dem  schlagendsten  aller  Argumente  zu  widerstehen?  Wenn  die  Provinz 
ihre  allgemeine  Intelligenz  zu 
verfassungsmässig  Stände  ernennt,  um 
repräsentiren,  so  hat  sie  sich  selbst  eben  damit  alles  eignen  Urtheils  20 
und  Verstandes  völlig  begeben,  die  nun  einzig  in  den  Auserwählten  inkor-
porirt  sind.  Wie  Sagen  gehen,  daß  große Erfinder getödtet, oder, was  keine 
Sage  ist,  lebendig  auf  Festungen  vergraben  wurden,  sobald  sie  ihr  Ge-
heimniß  dem  Machthaber mitgetheilt,  so  stürzt  sich  die politische  Vernunft 
der  Provinz  jedesmal  in's  eigne  Schwerdt,  sobald  sie  die  große  Erfindung  25 
der  Landstände  gemacht  hat,  allerdings  um  als  Phönix  für  die  folgenden 
Wahlen  neu  zu  erstehen. 

Nach  diesen  gemüthvoll  zudringlichen  Schilderungen  der  Gefahren,  die 
den  landständischen  Persönlichkeiten  durch  die  Publikation  der  Verhand 
lungen  von  aussen,  d.h.  von  der  Provinz  drohen,  schließt  der  Redner  30 
diese  Diatribe  mit  dem  leitenden  Gedanken,  den  wir bisher  verfolgt haben. 
„Die  parlamentarische  Freiheit",  ein  sehr wohlklingendes  Wort,  „befinde 
sich  in  ihrer  ersten  Entwicklungsperiode.  Sie  müsse  unter  Schutz  und 
Pflege  diejenige  innere Kraft  und  Selbstständigkeit gewinnen,  die  durchaus 
nothwendig  wären,  bevor  sie  äusseren  Stürmen  ohne  Nachtheil  Preis  ge-  35 
geben  werden  könnte."  Wieder  der  alte  fatale  Gegensatz  des  Landtags 
als  des  innern,  und  der  Provinz  als  des  äussern. 

Wir  waren  allerdings  schon lange  der  Meinung,  daß  die  parlamentarische 
Freiheit  erst  im  Anfang  ihres  Anfanges  steht  und  selbst  vorliegende  Rede 
hat  uns  von  Neuem  überzeugt,  daß  die primitiae  studiorum  in den politicis  40 
noch immer  nicht absolvirt  sind.  Keineswegs  aber meinen wir damit — und 

138 

Debatten  über  Preßfreiheit 

5  Geständniß  herrscht  eine 

die  vorliegende  Rede  bestätigt wiederum unsre Meinung,  daß  dem  Landtag 
noch  längere  Frist  zu  geben  sei,  sich  selbstständig  zu  verknöchern,  gegen 
die  Provinz.  Vielleicht  versteht  der  Redner  unter  parlamentarischer  Frei 
heit  die  Freiheit  der  alten  französischen  Parlamente.  Nach  seinem  eignen 
langjährige  Bekanntschaft  unter  den  Land 
ständen,  ihr  Geist  geht  schon  als  epidemisches  Erbe  auf  die  homines 
novi über und  noch immer nicht Zeit zur  Oeffentlichkeit?  Der  12te Landtag 
kann  dieselbe  Antwort  geben,  wie  der  6te,  nur  mit  der  decidirtern  Wen 
dung,  daß  er  zu  selbstständig  sei,  um  sich  das  vornehme  Privilegium  des 

10  geheimen  Verfahrens  entreißen  zu  lassen. 

Allerdings  die  Entwicklung  der  parlamentarischen  Freiheit  im  altfran 
zösischen  Sinn,  die  Selbstständigkeit  gegen  die  öffentliche  Meinung,  die 
Stagnation  des  Kastengeistes  entwickelt  sich  durch  Isolirung  am  gründ 
lichsten,  aber  vor  eben  dieser  Entwicklung  kann  man  nicht  zeitig  genug 
15  warnen.  Eine  wahrhaft  politische  Versammlung  gedeiht  nur  unter  dem 
großen  Protectorat  des  öffentlichen  Geistes,  wie  das  Lebendige  nur  unter 
dem  Protectorat  der  freien  Luft.  Bios  „exotische"  Pflanzen,  Pflanzen,  die 
in  ein  fremdes  Klima  versetzt  sind,  bedürfen  Schutz  und  Pflege  des 
Treibhauses.  Betrachtet  der  Redner  den  Landtag  als  eine  „exotische" 

20  Pflanze  im  freien  heitern  Klima der Rheinprovinz? 

Wenn  unser  Redner  aus  dem  Ritterstande  mit  fast  komischem  Ernst, 
mit  fast  melancholischer  Würde  und  beinah religiösem  Pathos  das  Postulat 
von  der  hohen  Weisheit  der  Landstände,  wie  von  ihrer  mittelaltrigen 
Freiheit  und  Selbstständigkeit  entwickelt  hat,  so  wird  der  Unkundige 
25  verwundert  sein, ihn in der  Frage über  Preßfreiheit von der  hohen Weisheit 
des  Landtags  auf  die  durchgängige  Unweisheit  des  Menschengeschlechts, 
von  der  oben  erst  empfohlenen  Selbstständigkeit  und  Freiheit privilegirter 
Stände  auf  die  prinzipielle  Unfreiheit  und  UnSelbstständigkeit  der  mensch 
lichen  Natur  herabsinken  zu  sehen.  Wir  sind  nicht  verwundert,  einer  der 
30  heut  zu  Tag  zahlreichen  Gestalten  des  christlich  ritterlichen,  modern 

feudalen,  kurz  des  romantischen  Prinzips  zu  begegnen. 

Diese  Herren,  weil  sie  die  Freiheit  nicht  als  natürliche  Gabe  dem 
sondern  als  übernatürliches 
allgemeinen  Sonnenlicht  der  Vernunft, 
Geschenk  einer  besonders  günstigen  Constellation  der  Sterne  verdanken 
35  wollen,  weil  sie  die  Freiheit  als  nur  individuelle  Eigenschaft  gewisser 
Personen  und  Stände  betrachten,  sind  consequenter  Weise  genöthigt,  die 
allgemeine  Vernunft  und  die  allgemeine  Freiheit  unter  die  schlechten 
Gesinnungen  und  Hirngespinste  „logisch  geordneter  Systeme"  zu  subsu-
miren.  Um die besondern Freiheiten des Privilegiums zu retten, proscribiren 
40  sie  die  allgemeine  Freiheit  der  menschlichen  Natur.  Weil  aber  die  böse 
Brut  des  neunzehnten Jahrhunderts, und das  eigne  von diesem Jahrhundert 

139 

Publizistische  Arbeiten 

inficirte  Bewußtsein  der  modernen  Ritter  nicht  begreiflich  finden  können, 
was  an  sich  unbegreiflich,  weil  begrifflos  ist,  wie  nämlich  innere,  wesent 
liche, allgemeine Bestimmungen durch äussere, zufällige, besondere Curiosa 
mit gewissen  menschlichen  Individuen verknüpft sein sollten, ohne mit dem 
Wesen  des  Menschen,  mit  der  Vernunft  überhaupt  verknüpft,  also  allen  5 
Individuen gemein zu sein,  so nehmen  sie nothwendiger Weise ihre Zuflucht 
zum  Wunderbaren  und  Mystischen.  Weil  ferner  die  wirkliche  Stellung 
dieser  Herren  im  modernen  Staat  keineswegs  dem  Begriff  entspricht,  den 
sie  von  ihrer  Stellung  haben,  weil  sie  in  einer  Welt  leben,  die  jenseits 
der  wirklichen  liegt,  weil  also  die  Einbildungskraft ihr  Kopf  und  ihr  Herz  10 
ist,  so  greifen  sie,  in  der  Praxis  unbefriedigt,  nothwendig  zur  Theorie, 
aber  zur  Theorie  des  Jenseits,  zur  Religion,  die  jedoch  in  ihren  Händen 
eine  polemische  von  politischen  Tendenzen  geschwängerte  Bitterkeit 
empfängt  und  mehr  oder  weniger  bewußt  nur  der  Heiligenmantel  für  sehr 
weltliche,  aber  zugleich  sehr phantastische  Wünsche  wird. 

15 

So  werden  wir  bei  unserm  Redner  finden,  daß  er  praktischen  Forde 
rungen  eine  mystisch  religiöse  Theorie  der  Einbildung,  daß  er  wirklichen 
Theorien  eine  kleinlichkluge,  pragmatischpfiffige,  aus  der oberflächlichsten 
Praxis geschöpfte Erfahrungsweisheit, daß er dem menschlich Verständigen 
übermenschliche  Heiligkeiten  und  dem  wirklichen  Heiligthum  der  Ideen  20 
die  Willkühr  und  den  Unglauben  niedriger  Gesichtspunkte  entgegenstellt. 
Aus  der  mehr  vornehmen,  mehr  nonchalanten  und  daher  nüchternen 
Sprache  des  Redners  aus  dem  Fürstenstand  wird  jetzt  pathetische  Ge 
schraubtheit  und  phantastisch-überschwängliche  Salbung,  die  früher  vor 
dem  reinen  Pathos  des  Privilegiums  noch  mehr  zurücktraten. 

25 

„Je  weniger  in  Abrede  gestellt  werden  könne,  daß  die  Presse  heut  zu 
Tage  eine  politische  Macht  sei,  um  so  irriger  erscheine  ihm  die  ebenfalls 
so  vielfach  verbreitete  Ansicht,  daß  aus  dem  Kampfe  zwischen  der guten 
und  bösen  Presse  Wahrheit  und  Licht  hervorgehen  werde,  und  sich  eine 
größere  und  wirksamere  Verbreitung  derselben  erwarten 
Mensch  sei  im  Einzelnen,  wie  in  Masse  stets  derselbe.  Er  sei  seiner  Natur 
nach  unvollkommen  und  unmündig,  und  bedürfe  der  Erziehung,  so  lange 
seine  Entwicklung  daure,  die  erst  mit  dem  Tode  aufhöre.  Die  Kunst  des 
Erziehens bestehe aber nicht im Bestrafen unerlaubter Handlungen, sondern 
in  der  Förderung guter  und  in dem  Fernhalten böser Eindrücke.  Von jener  35 
menschlichen  Unvollkommenheit  sei  aber  unzertrennlich,  daß  der  Sirenen 
gesang  des  Bösen  auf  die  Massen  mächtig  wirke,  und  wenn  nicht  als  ein 
absolutes,  jedenfalls  als  ein  schwer zu besiegendes Hinderniß der einfachen 
und  nüchternen  Stimme  der Wahrheit entgegentrete.  Während die  schlechte 
Presse  nur  zu  den  Leidenschaften  der  Menschen  rede,  während  ihr  kein  40 
Mittel  zu  schlecht  sei,  wo  es  darauf  ankomme,  durch  Aufregung  der 

lasse.  Der  30 

140 

Debatten  über  Preßfreihett 

ihren  Zweck  zu  erreichen,  der  da  ist  möglichste  Ver 
Leidenschaften 
breitung 
schlechter  Grundsätze  und  möglichste  Förderung  schlechter 
Gesinnungen,  während  ihr  alle  Vortheile  jener  gefährlichsten  aller  Offen 
siven  zur  Seite  stehen,  für  die  es  objektiv  keine  Schranken  des  Rechts und 
5  subjectiv  keine  Gesetze  der  Sittlichkeit,  ja nicht  einmal  der  äusseren  Ehre 
gebe,  sei  die  gute  Presse  stets  nur  auf  die  Defensive  beschränkt.  Ihre 
Wirkungen  könnten  größtentheils  nur  abwehrend,  zurückhaltend  und 
festigend  sein,  ohne  sich  bedeutender  Fortschritte  auf  das  feindliche 
Gebiet  rühmen  zu  können.  Glück  genug,  wenn  nicht  äussere  Hindernisse 

10  jenes noch erschweren." 

Wir  haben  diese  Stelle ganz ausgezogen, um ihren  etwaigen pathetischen 

Eindruck  auf  den  Leser  nicht  zu  schwächen. 

Der  Redner  hat  sich  à  la  hauteur  des  principes  gestellt.  Um  die  Preß 
freiheit  zu  bekämpfen  muß  man  die  permanente  Unmündigkeit  des  Men-
15  schengeschlechts  vertheidigen.  Es  ist  eine  ganz  tautologische  Behauptung, 
daß,  wenn  die  Unfreiheit  das  Wesen  des  Menschen,  die  Freiheit  seinem 
Wesen  widerspricht.  Böse  Skeptiker  könnten  so  waghalsig  sein,  dem 
Redner  nicht  auf  sein  Wort  zu  glauben. 

Wenn  die  Unmündigkeit  des  Menschengeschlechts  der  mystische  Grund 
20  gegen  die  Preßfreiheit  ist,  so  ist  jedenfalls  die  Censur  ein  höchst  verstän 

diges  Mittel  gegen  die  Mündigkeit  des  Menschengeschlechts. 

Was  sich  entwickelt,  ist  unvollkommen.  Die  Entwicklung  endet  erst  mit 
dem  Tode.  Also  bestünde  die  wahre  Consequenz  darin,  den  Menschen 
todt  zu  schlagen,  um  ihn  aus  diesem  Zustand  der  Unvollkommenheit  zu 
25  erlösen.  So  schließt  wenigstens  der  Redner,  um  die  Preßfreiheit  todt  zu 
schlagen.  Die  wahre  Erziehung  besteht  ihm  darin,  den  Menschen  sein 
ganzes  Leben  durch  in  der  Wiege  eingewickelt  zu  halten,  denn  sobald 
der  Mensch  gehen  lernt,  lernt  er  auch  fallen,  und  nur  durch  Fallen  lernt 
er  gehen.  Aber  wenn  wir  Alle  Wickelkinder  bleiben,  wer  soll  uns  ein-
30  wickeln?  Wenn  wir  Alle  in  der  Wiege  liegen,  wer  soll  uns  wiegen?  Wenn 

wir  Alle  Gefangene  sind,  wer  soll  Gefangenwärter  sein? 

Der  Mensch  ist  seiner  Natur  nach  unvollkommen,  im  Einzelnen  wie 
in  Masse.  De  principiis  non  est  disputandum.  Also  zugegeben!  Was  folgt 
daraus?  Die  Raisonnements  unseres  Redners  sind  unvollkommen,  die 
35  Regierungen  sind  unvollkommen,  die  Landtage  sind  unvollkommen,  die 
Preßfreiheit  ist  unvollkommen,  jede  Sphäre  der  menschlichen  Existenz 
ist  unvollkommen.  Soll  also  eine  dieser  Sphären  wegen  dieser  Unvoll 
kommenheit  nicht  existiren,  so  hat  keine  das  Recht  zu  existiren,  so  hat 
der  Mensch  überhaupt  nicht  das  Recht  der  Existenz. 

40 

Die  principielle  Unvollkommenheit  des  Menschen  vorausgesetzt,  nun 
gut,  so  wissen  wir  von  vorn  herein  bei  allen  menschlichen  Institutionen, 

141 

Publizistische  Arbeiten 

daß  sie  unvollkommen  sind;  das  ist  nicht  weiter  zu  berühren,  das  spricht 
nicht  für,  spricht  nicht  gegen  sie,  das  ist  nicht  ihr  spezifischer  Charakter, 
das  ist  nicht  ihr  Unterscheidungsmerkmal. 

Warum  soll  gerade  die  freie  Presse  unter  allen  diesen  Unvollkommen-
heiten  vollkommen  sein?  Warum  verlangt ein  unvollkommener  Landstand 
eine  vollkommene  Presse? 

s 

Das  Unvollkommene  bedarf  der  Erziehung.  Ist die  Erziehung nicht auch 
menschlich,  daher  unvollkommen?  Bedarf  die  Erziehung  nicht  auch  der 
Erziehung? 

Wenn  nun  alles  Menschliche  seiner  Existenz  nach  unvollkommen  ist,  10 

sollen  wir deßwegen  Alles  durcheinander  werfen,  Alles  gleich hoch  achten, 
Gutes  und  Schlechtes,  Wahrheit  und  Lüge?  Die  wahre  Consequenz  kann 
nur  darin  bestehen,  wie  ich  bei  der  Betrachtung  eines  Gemäldes  den 
Standpunkt  verlasse,  der  mir  nur  Farbenklekse  aber  keine  Farben,  wüst 
durch  einander  laufende  Linien  aber  keine  Zeichnung  gibt,  so  den  Stand-  15 
punkt  zu  verlassen,  der  mir  die  Welt  und  die  menschlichen  Verhältnisse 
nur  in  ihrem  äußerlichsten  Schein  zeigt,  ihn  als  unfähig  zu  erkennen,  den 
Werth  der  Dinge  zu  beurtheilen,  denn  wie  könnte  mich  ein  Standpunkt 
zum  Urtheil,  zum  Unterscheiden  befähigen,  der  über das  ganze  Universum 
nur  den  einen  glatten  Einfall  hat,  daß  Alles  in  seiner  Existenz  unvoll-  20 
kommen  ist?  Dieser  Standpunkt  selbst  ist  das  Unvollkommenste  unter 
den  Unvollkommenheiten,  die  er  rings  um  sich  sieht.  Wir  müssen  also 
das  Maaß  des  Wesens  der  innern  Idee  an  die  Existenz  der  Dinge  legen 
und  uns  um  so  weniger  durch  die  Instanzen  einer  einseitigen  und  trivialen 
Erfahrung  irren  lassen,  als  dieser  zu  Folge  ja  alle  Erfahrung  wegfällt,  25 
alles  Urtheil  aufgehoben  ist,  alle  Kühe  schwarz  sind. 

Rheinische  Zeitung.  Nr.  132, 

12.  Mai  1842.  Beiblatt 

Von  dem  Standpunkte  der  Idee  aus  versteht  es  sich  von  selbst,  daß  die 
Preßfreiheit  eine  ganz  andere  Berechtigung  hat,  als  die  Censur,  indem 
sie  selbst  eine  Gestalt  der  Idee, der Freiheit, ein positiv Gutes  ist, während 
die  Censur  eine  Gestalt  der  Unfreiheit,  die  Polemik  einer  Weltanschauung  30 
des  Scheins  gegen  die  Weltanschauung  des  Wesens,  eine  nur  negative 
Natur  ist. 

Nein!  Nein!  Nein!  ruft  unser  Redner  dazwischen.  Ich  tadle  nicht  die 
Erscheinung,  ich  tadle  das  Wesen.  Die  Freiheit  ist  das  Verruchte  an  der 
Preßfreiheit.  Die  Freiheit  gibt  die  Möglichkeit  des  Bösen.  Also  ist  die  35 
Freiheit  böse. 

Böse  Freiheit! 

142 

Debatten  über  Preßfreiheit 

„Er  hat  sie  erstochen  im  dunklen  Hain, 
Und  den  Leib  versenket  im  tiefen  Rhein!" 

Aber: 

„Dießmal  muß  ich  zu  dir reden, 

Herr  und  Meister,  hör'  mich ruhig!" 

Existirt  etwa  im  Lande  der  Censur  nicht  die  Preßfreiheit?  Die  Presse 
überhaupt  ist  eine  Verwirklichung  der  menschlichen  Freiheit.  Wo  es  also 
Presse  giebt,  giebt  es  Preßfreiheit. 

Im  Lande  der  Censur  hat  zwar  der  Staat  keine  Preßfreiheit,  aber  ein 
Staatsglied  hat  sie,  die  Regierung.  Abgesehen  davon,  daß  die  officiellen 
Regierungsschriften  vollkommene  Preßfreiheit  haben,  übt nicht der  Censor 
täglich  eine  unbedingte  Preßfreiheit  aus,  wenn  auch  nicht  direkt,  so  in 
direkt? 

Die  Schriftsteller  sind  gleichsam  seine  Secretaire.  Wo  der  Secretair 
nicht  die  Meinung  des  Prinzipals  ausdrückt,  streicht  dieser  das  Machwerk. 
Die  Censur  schreibt  also  die  Presse. 

Die  Querstriche  des  Censors  sind  für  die  Presse  dasselbe,  was  die 
graden  Linien  —  die  Kuas  — der Chinesen für das  Denken  sind.  Die  Kuas 
des  Censors  sind  die  Kategorien  der  Literatur  und  bekanntlich  sind  die 
Kategorien  die  typischen  Seelen  des  weiteren  Inhalts. 

Die  Freiheit ist  so  sehr  das Wesen des Menschen,  daß  sogar ihre Gegner 
sie  realisiren,  indem  sie  ihre  Realität  bekämpfen;  daß  sie  als  kostbarsten 
Schmuck  sich  aneignen  wollen,  was  sie  als  Schmuck  der  menschlichen 
Natur  verwarfen. 

Kein  Mensch bekämpft  die  Freiheit;  er  bekämpft  höchstens  die  Freiheit 
der  andern.  Jede  Art  der  Freiheit  hat  daher  immer  existirt,  nur  einmal 
als  besonderes  Vorrecht,  das  andremal  als  allgemeines  Recht. 

Die  Frage  hat  jetzt  erst  einen  consequenten  Sinn  erhalten.  Es  fragt 
sich  nicht,  ob  die  Preßfreiheit  existiren  solle,  denn  sie  existirt  immer. 
Es  fragt  sich,  ob  die  Preßfreiheit  das  Privilegium  einzelner Menschen  oder 
ob  sie  das  Privilegium  des  menschlichen  Geistes  ist?  Es  fragt  sich,  ob  das 
Unrecht  der  einen  Seite  sein  soll,  was  das  Recht  der  andern  ist?  Es  fragt 
sich,  ob  die  „Freiheit  des  Geistes"  mehr  Recht  hat  als  „die  Freiheiten 
gegen  den  Geist'"? 

Wenn  aber  die  „freie  Presse" und  die  „Preßfreiheit"  als  Verwirklichung 
der  „allgemeinen  Freiheit"  zu  verwerfen  sind,  so  sind  es  Censur  und 
censirle  Presse  noch  mehr  als  Verwirklichung  einer  besondern  Freiheit, 
denn  wie  kann  die  Art  gut  sein,  wenn  die  Gattung  schlecht  ist?  Wenn 
der  Redner  consequent  wäre,  so  müßte  er  nicht  die  freie  Presse,  sondern 
die  Presse  verwerfen.  Nach  ihm  wäre  sie  erst  dann  gut,  wenn  sie  kein 
Produkt  der  Freiheit,  d.h.  kein  menschliches  Produkt  wäre.  Zur  Presse 

143 

Publizistische  Arbeiten 

überhaupt  wären  also  entweder  nur  die  Thiere  oder  die  Götter  berech 
tigt. 

Oder  sollen  wir etwa — der  Redner wagt es  nicht  auszusprechen — gött 

liche  Inspiration  in  der  Regierung  und  in  ihm  selbst  unterstellen? 

Wenn  eine  Privatperson  sich  göttlicher  Inspiration  rühmt,  so  giebt  es 
in  unseren  Gesellschaften  nur  einen  Redner,  der  sie  amtlich  widerlegt, 
der  Irrenarzt. 

5 

Die  englische  Geschichte  hat  aber  wohl  zur  Genüge  dargethan,  wie  die 
Behauptung  der  göttlichen  Inspiration  von  oben  die  Gegenbehauptung  der 
göttlichen  Inspiration  von  unten  erzeugt  und  Karl  der  Erste  stieg  auf's  10 
Schaffot  aus  göttlicher  Inspiration  von  unten. 

Unser  Redner  aus  dem  Ritterstande  geht  zwar  dahin  fort,  wie  wir 
später  hören  werden,  Censur  und  Preßfreiheit,  censirte  Presse  und  freie 
Presse  als  zwei  Uebel  zu  schildern,  aber  er  kömmt  nicht  dazu,  die  Presse 
überhaupt  als  das  Uebel zu bekennen. 

15 

Im  Gegentheil!  Er  theilt  die  ganze  Presse  in  die  „gute"  und  in  die 

„schlechte"Presse 

ein. 

Von  der  schlechten  Presse  wird  uns  das  Unglaubliche  erzählt,  daß  die 
Schlechtigkeit  und  die  möglichste  Verbreitung  der  Schlechtigkeit  ihr 
Zweck  sei.  Wir  übergehen,  daß  Redner  unsrer  Leichtgläubigkeit  zu  viel  20 
zutraut,  wenn  er  verlangt,  wir  sollten  auf  sein  Wort  an  eine  Schlechtigkeit 
von  Profession  glauben.  Wir  erinnern  ihn  nur  an  das  Axiom,  daß  alles 
Menschliche  unvollkommen ist.  Wird  daher  nicht auch die  schlechte Presse 
unvollkommen  schlecht,  also  gut  und  die  gute  Presse  unvollkommen  gut, 
also  schlecht  sein? 

25 

Aber  der Redner zeigt uns die Kehrseite.  Er  behauptet, daß  die schlechte 
Presse  besser  als  die  gute  sei,  denn  die  schlechte  befinde  sich  stets  in 
der  Offensive,  die gute  in  der  Defensive.  Nun  hat  er  uns  aber  selbst gesagt, 
daß  die  Entwicklung  des  Menschen  erst  mit  dem  Tode  endet.  Er  hat 
allerdings  nicht  viel  damit  gesagt,  er  hat  nichts  damit  gesagt,  als  daß  das  30 
Leben  mit  dem  Tode  endet.  Wenn  aber  das  Leben  des  Menschen  Ent 
wicklung  ist,  und  die  gute  Presse  stets  in  der  Defensive  ist,  „sich  nur 
abwehrend,  zurückhaltend  und  festigend"  verhält,  opponirt  sie damit nicht 
continuirlich  gegen  die  Entwicklung,  also  gegen  das  Leben?  Entweder  ist 
also  diese  gute  defensive  Presse  schlecht  oder  die  Entwicklung  ist  das  35 
Schlechte,  wodurch  denn  auch  die  vorherige  Behauptung  des  Redners, 
daß  der  Zweck  der  „schlechten  Presse  möglichste  Verbreitung  schlechter 
Grundsätze  und  möglichste  Förderung  schlechter  Gesinnungen"  sei,  ihre 
mystische  Unglaublichkeit  in  der  rationalen  Interpretation  verliert;  die 
möglichste Verbreitung von Grundsätzen und die möglichste Förderung der  40 
Gesinnung sei  das  Schlechte  an  der  schlechten Presse. 

144 

Debatten  über  Preßfreiheit 

Das  Verhältniß  der  guten  und  schlechten  Presse  wird  noch  sonderbarer, 
wenn  uns  Redner  versichert,  daß  die  gute  Presse  ohnmächtig  und  die 
schlechte  allmächtig  sei;  denn  die  Erstere  sei  ohne  Wirkung  auf  das 
Volk  während  die  Letztere  unwiderstehlich  wirke.  Die  gute  Presse  und 
5  die  ohnmächtige  Presse  sind  dem Redner identisch.  Will er nun behaupten, 

daß  das  Gute  ohnmächtig  oder  daß  das  Ohnmächtige  gut  sei? 

Er  stellt  dem  Sirenengesang der  schlechten Presse  die  nüchterne  Stimme 
der  guten  gegenüber.  Mit  nüchterner  Stimme  läßt  sich  doch  wohl  am 
besten  und  effektvollsten  singen.  Der  Redner  scheint  nur  die  sinnliche 
10  Hitze  der  Leidenschaft,  aber  nicht  die  heiße  Leidenschaft  der  Wahrheit, 
nicht  den  siegsgewissen  Enthusiasmus  der  Vernunft,  nicht  das  unwider 
stehliche  Pathos  der  sittlichen  Mächte  kennen  gelernt  zu  haben. 

Unter  die  Gesinnungen  der  schlechten  Presse  subsumirt  er  „den  Stolz, 
der  keine  Autorität  in  Kirche  und  Staat  anerkennt",  den  „Neid",  der  die 
15  Abschaffung  der  Aristokratie  predigt,  und  Anderes,  worauf  wir  später 
eingehen  werden.  Einstweilen  begnügen  wir  uns  mit  der  Frage,  woher  der 
Redner  dies  Isolirte  als  das  Gute  weiß?  Wenn  die  allgemeinen  Mächte  des 
Lebens  schlecht  sind,  und  wir  haben  gehört,  daß  das  Schlechte  das 
Allmächtige,  das  auf  die  Massen  Wirkende  ist,  was  und  wer  ist  noch 
20  berechtigt,  sich  für  gut  auszugeben?  Es  ist  dies  die  hochmüthige  Be 
hauptung:  Meine  Individualität  ist  das  Gute,  die  paar  Existenzen,  die 
meiner  Individualität zusagen,  sind  das  Gute,  und  die böse schlechte Presse 
will  das  nicht  anerkennen.  Die  schlechte  Presse! 

25 

Hat  der  Redner  gleich  im  Beginn  den  Angriff  auf  die  Preßfreiheit 
in  einen  Angriff  auf  die  Freiheit  verwandelt,  so  verwandelt  er  ihn  hier 
in  einen  Angriff  auf  das  Gute.  Seine  Furcht  vor  dem  Schlechten  zeigt 
sich  als  eine  Furcht  vor  dem  Guten.  Er  fundirt  die  Censur  also  auf  eine 
Anerkennung  des  Schlechten  und  eine  Verkennung  des  Guten,  oder  ver 
achte  ich  etwa  einen  Menschen  nicht,  dem  ich  vorher  sage,  daß  sein 
30  Gegner  im  Kampfe  siegen  muß,  weil  er  selbst  zwar  ein  sehr  nüchterner 
Gesell  und  ein  sehr  guter  Nachbar,  aber  ein  sehr  schlechter  Held  sei, 
weil  er  zwar  geweihte  Waffen  trage,  aber  sie  nicht  zu  führen  wisse,  weil 
zwar,  ich  und  er,  wir  beide,  von  seiner  Vollkommenheit  vollkommen 
überzeugt  seien,  aber  die  Welt  nie  diese  Ueberzeugung theilen werde,  weil 

35  es  zwar  gut um  seine  Meinung,  aber  elend  um  seine  Energie  stehe? 

So  sehr  nun  die  Distinktionen  des  Redners  von  guter  und  schlechter 
Presse  alle  Widerlegung  überflüssig gemacht haben,  indem  sie  sich in ihren 
eigenen  Widersprüchen  verschlingen,  so  dürfen  wir  doch  die  Hauptsache 
nicht  außer  Acht  lassen,  daß  der  Redner  die  Frage  ganz  falsch  gestellt 

io  hat und  das  zum  Grund  macht,  was  er begründen  sollte. 

Wenn  man  von  zwei  Arten  der  Presse  sprechen  will,  so  müssen  diese 

145 

Publizistische  Arbeiten 

Unterschiede  aus  dem  Wesen  der  Presse  selbst,  nicht  aus  Rücksichten, 
die  außerhalb  ihrer  liegen,  genommen  sein.  Censirte  Presse  oder  freie 
Presse,  eine  von  beiden,  muß  die  gute  oder  die  schlechte  Presse  sein. 
Eben  darüber  wird  ja  debattirt,  ob  die  censirte  Presse  oder  die  freie 
Presse  gut oder  schlecht sind, d. h. ob es  dem Wesen der Presse entspricht,  5 
eine  freie  oder  unfreie  Existenz  zu haben.  Die  schlechte Presse  zur Wider 
legung  der  freien  Presse  machen,  ist  behaupten,  daß  die  freie  Presse 
schlecht,  und  die  censirte  gut  sei,  was  eben  zu  beweisen  war. 

Niedrige  Gesinnungen,  persönliche  Chikanen,  Infamien  theilt  die  cen 
sirte  Presse  mit  der  freien  Presse.  Das  bildet  also  nicht  ihren  Gattungs-  10 
unterschied,  daß  sie  einzelne  Produkte  von  dieser  oder  jener  Art  er 
zeugen;  auch  im  Sumpfe  wachsen  Blumen.  Es  handelt  sich  hier  um  das 
Wesen,  um  den  innern  Charakter,  der  censirte  Presse  und  freie  Presse 
scheidet. 

Die  freie  Presse, die  schlecht ist, entspricht dem  Charakter ihres  Wesens  15 

nicht.  Die  censirte  Presse  mit  ihrer  Heuchelei,  ihrer  Charakterlosigkeit, 
ihrer Eunuchensprache, ihrem hündischen Schwanzwedeln verwirklicht nur 
die  innern  Bedingungen  ihres  Wesens. 

Die censirte  Presse  bleibt schlecht,  auch wenn  sie  gute  Produkte  erzeugt, 
denn  diese  Produkte  sind  nur  gut,  insofern  sie  die  freie  Presse  innerhalb  20 
der  censirten  darstellen,  und  insofern  es  nicht  zu  ihrem  Charakter  gehört, 
Produkte  der  censirten  Presse  zu  sein.  Die  freie  Presse  bleibt  gut,  auch 
wenn  sie  schlechte  Produkte  erzeugt,  denn  diese  Produkte  sind  Apostate 
von  der  Natur  der  freien  Presse.  Ein Kastrat bleibt ein  schlechter Mensch, 
wenn  er  auch  eine  gute  Stimme  hat.  Die  Natur  bleibt  gut,  wenn  sie  auch  25 
Mißgeburten  hervorbringt. 

Das  Wesen  der freien  Presse  ist das  charaktervolle,  vernünftige,  sittliche 
Wesen  der  Freiheit.  Der  Charakter  der  censirten  Presse  ist  das  charakter 
lose  Unwesen  der  Unfreiheit,  sie  ist  ein  civilisirtes  Ungeheuer,  eine  par-
fümirte  Mißgeburt. 

30 

Oder  bedarf  es  noch  des  Beweises,  daß  die  Preßfreiheit  dem  Wesen  der 
Presse  entspricht  und  die  Censur  ihm  widerspricht?  Versteht  es  sich  nicht 
von selbst, daß die äußere Schranke eines geistigen Lebens nicht zum innern 
Charakter  dieses  Lebens  gehört,  daß  sie  dieses  Leben  verneint  und  nicht 
bejaht? 

Um  die  Censur  wirklich  zu  rechtfertigen,  hätte  der  Redner  beweisen 
müssen,  daß  die  Censur  zum  Wesen  der  Preßfreiheit  gehört;  statt  dessen 
beweist  er,  daß  die  Freiheit  nicht  zum  Wesen  des  Menschen  gehört.  Er 
verwirft  die  ganze  Gattung, um  eine gute Art zu erhalten, denn die Freiheit 
ist  doch  wohl  das  Gattungswesen  des  ganzen  geistigen  Daseins,  also  auch 
der  Presse?  Um  die  Möglichkeit  des  Bösen  aufzuheben,  hebt  er  die  Mög 

35 

40 

146 

Debatten  über  Preßfreiheit 

lichkeit  des  Guten  auf  und  verwirklicht  das  Schlechte,  denn  menschlich 
gut kann  nur  sein,  was  eine  Verwirklichung  der  Freiheit  ist. 

Wir  werden  also  die  censirte  Presse  so  lang  für  die  schlechte  Presse 
halten,  als  uns  nicht  bewiesen  wird,  daß  die  Censur  aus  dem  Wesen  der 

s  Preßfreiheit  selbst  hervorgeht. 

Aber  selbst  angenommen,  die  Censur  sei  mit  der  Natur  der  Presse 
zusammengeboren,  obgleich  kein  Thier,  viel  weniger  ein  geistiges  Wesen, 
mit  Ketten  auf  die  Welt  kommt,  was  folgte  daraus?  Daß  auch  die  Preß 
freiheit,  wie  sie  von  offizieller  Seite  existirt,  daß  auch  die  Censur  der 
10  Censur  bedürfe.  Und  wer  soll  die  Regierungspresse  censiren  außer  der 

Volkspresse? 

Zwar  meint  ein  anderer  Redner,  das  Uebel  der  Censur  werde  dadurch 
aufgehoben,  daß  es  verdreifacht  wird,  daß  die  Censur  unter  Provinzial-
censur  und  die  Provinzialcensur  wieder  unter  Berliner  Censur  gestellt, 
15  und  daß  die  Preßfreiheit einseitig und die Censur vielseitig gemacht würde. 
So  viel  Umschweife  um  zu  leben!  Wer  soll  die  Berliner  Censur  censiren? 
Also  zu  unserm  Redner  zurück. 

Gleich  im  Anfange  hatte  er  uns  dahin  belehrt,  daß  aus  dem  Kampf 
zwischen  guter  und  böser  Presse  kein  Licht  hervorgehen  werde;  aber 
20  können  wir  jetzt  fragen,  will  er  nicht  den  nutzlosen  Kampf  permanent 
machen?  Ist  nach  ihm  selbst  der  Kampf  zwischen  Censur  und  Presse 
nicht  ein  Kampf  zwischen  guter  und  schlechter  Presse? 

Die  Censur  hebt  den  Kampf  nicht  auf,  sie  macht  ihn einseitig,  sie  macht 
aus  einem  offenen  Kampf  einen  versteckten,  sie  macht  aus  einem  Kampf 
25  der  Prinzipien  einen  Kampf  des  gewaltlosen  Prinzips  mit der  prinziplosen 
Gewalt.  Die  wahre  im  Wesen  der  Preßfreiheit  selbst  gegründete  Censur 
ist  die  Kritik;  sie  ist  das  Gericht,  das  sie  aus  sich  selbst  erzeugt.  Die 
Censur  ist  die  Kritik  als  Monopol  der  Regierung;  aber  verliert  die  Kritik 
nicht  ihren  rationalen  Charakter,  wenn  sie  nicht  offen,  sondern  geheim, 
30  wenn  sie  nicht  theoretisch,  sondern  praktisch,  wenn  sie  nicht  über  den 
Parteien,  sondern  selbst  eine  Partei,  wenn  sie  nicht  mit  dem  scharfen 
Messer  des  Verstandes  agirt,  sondern  mit  der  stumpfen  Scheere  der  Will 
kühr,  wenn  sie  die  Kritik  nur  ausüben,  nicht  ertragen  will,  wenn  sie  sich 
verläugnet,  indem  sie  sich  giebt,  wenn  sie  endlich  so  unkritisch  ist,  ein 
35  Individuum  für  die  Universalweisheit, Machtsprüche für Vernunftsprüche, 
Tintenflecke  für  Sonnenflecke,  die  krummen  Striche  des  Censors  für 
mathematische  Construktionen,  und  Schläge  für  schlagende  Argumente  zu 
versehen? 

Im  Verlauf  der  Darstellung  haben  wir  gezeigt,  wie  die  phantastische, 
40  salbungsvolle,  weichherzige  Mystik  des  Redners  in  die  Hartherzigkeit 
einer  kleinlich-pfiffigen  Verstandespragmatik  und  in  die  Bornirtheit  eines 

147 

Publizistische  Arbeiten 

ideenlosen  Erfahrungscalkul  umschlägt.  In  seinem  Raisonnement  über 
das  Verhältniß  von  Censurgesetz  und  Preßgesetz,  Präventiv-  und  Repres-
sivmaaßregeln  überhebt  er  uns  dieser  Mühe,  indem  er  selbst  zur  bewußten 
Anwendung  seiner  Mystik  fortgeht. 

5 

„Präventiv-  oder  Repressivmaaßregeln,  Censur  oder  Preßgesetz,  das 
sei  es,  worum  es  sich  allein  handle,  wobei  es  jedoch  nicht  unzweck 
mässig  wäre,  die  Gefahren  etwas  näher  ins  Auge  zu fassen,  welche  auf  der 
einen  oder  auf  der  andern  Seite  beseitigt  werden  müßten.  Während  die 
Censur  dem  Uebel  vorbeugen  wolle,  wolle  das  Preßgesetz  die  Meder-
holung  durch  Strafe  verhüten.  Unvollkommen,  wie  jede  menschliche  Ein-  10 
richtung  würden  beide  bleiben;  welche  am  wenigsten,  das  sei  hier  die 
Frage.  Da  es  sich  um  rein  geistige  Dinge  handele,  so  würde  eine  Aufgabe 
und  zwar  die  wichtigste  bei  beiden  nie  zu  lösen  sein.  Es  sei die,  eine Form 
zu  finden,  welche  die  Absicht  des  Gesetzgebers  so  klar  und  bestimmt 
ausdrücke,  daß  Recht  und  Unrecht  scharf  getrennt  und  jede  Willkühr  15 
beseitigt erscheine. Was ist aber M//ArüÄranders als Handeln nach individuel 
ler  Auffassung?  Und  wie  sind  die  Wirkungen  individueller  Auffassungen 
zu  beseitigen,  da  wo  es  sich  um  rein  geistige  Dinge  handelt?  Eine  Richt 
schnur  zu  finden,  so  scharf  gezeichnet,  daß  sie  die  Nothwendigkeit  in 
sich trage,  sie in jedem  einzelnen Falle im Sinne des Gesetzgebers anwenden  20 
zu  müssen,  das  sei  der  Stein  der  Weisen,  der  bis  dahin  nicht  gefunden 
wurde  und  auch  schwerlich  zu  finden  sein  dürfte;  und  somit  sei  die 
Willkühr,  wenn  man  das  Handeln  nach  individueller  Auffassung  hierunter 
verstehe,  von  Censur  wie  von  Preßgesetz  unzertrennlich.  Wir  hätten  also 
beide  in  ihrer  nothwendigen  Unvollkommenheit  und  in  deren  Folgen  zu  25 
betrachten.  Wenn die Censur manches  Gute  unterdrücken werde,  so werde 
das  Preßgesetz  vieles  Böse  zu  verhindern  nicht  im  Stande  sein.  Doch  die 
Wahrheit  lasse  sich  auf  die  Dauer  nicht unterdrücken.  Je  mehr  Hindernisse 
ihr  in  den  Weg  gelegt  würden,  um  desto  kühner  verfolge  sie  ihr  Ziel, 
um  desto  geläuterter  erreiche  sie  dasselbe.  Aber  das  böse  Wort  gleiche  30 
dem  griechischen  Feuer,  unaufhaltbar,  nachdem  es  das  Wurfgeschoß  ver 
lassen,  unberechenbar  in  seinen  Wirkungen,  weil  ihm  nichts  heilig  und 
unauslöschlich,  weil  es  in  dem  Munde,  wie  in  dem  Herzen  der  Menschen 
Nahrung  und  Fortpflanzung  fände." 

{ 
! 
J 

Der  Redner  ist  nicht  glücklich  in  seinen  Vergleichen.  Eine  poetische  35 

; 
Exaltation  überfällt  ihn,  sobald  er  die Allmacht des  Bösen  schildert.  Schon 
i 
einmal  hörten  wir  dem  Sirenengesang  des  Bösen  die  Stimme  des  Guten 
'} 
\ 
machtlos,  weil  nüchtern,  entgegen  schallen.  Nun  wird  das  Böse  gar  zum 
griechischen  Feuer,  während  der  Redner  für  die  Wahrheit  gar  keinen  Ver-  ·} 
' 
gleich  hat  und  fassen  wir  für  ihn  seine  „nüchternen"  Worte  in  einen  40 
'f 
Vergleich,  so  wäre  die  Wahrheit  zum  höchsten  der  Kieselstein,  der  um 

148 

& 

J 
1 

r 

Debatten  über  Preßfreiheit 

so  lichtere  Funken  sprüht, je mehr man ihn  schlägt.  Ein  schönes  Argument 
für  die  Sclavenhändler,  aus  dem  Neger die Menschheit heraus zu peitschen, 
eine  treffliche  Maxime  für  den  Gesetzgeber,  Repressivgesetze  gegen  die 
Wahrheit  zu  geben,  damit  sie  desto  kühner  ihr  Ziel  verfolge.  Der  Redner 
5  scheint  erst  Respekt  vor  der  Wahrheit  zu  haben,  sobald  sie  naturwüchsig 
wird  und  sich  handgreiflich  demonstrirt.Je  mehr  Dämme  Ihr  der  Wahrheit 
entgegen  werft,  eine  um  so  tüchtigere  Wahrheit  erhaltet  Ihr!  Immer  zu 
gedämmt! 

Doch  lassen  wir  die  Sirenen  singen! 

10 

Die  mystische  „ Unvollkommenheitstheorie"des Redners  hat endlich ihre 
irdischen  Früchte  getragen;  sie  hat  ihre  Mondsteine  uns  an  den  Kopf 
geworfen;  betrachten  wir -die  Mondsteine! 

Alles  ist  unvollkommen.  Censur  ist  unvollkommen,  Preßgesetz  ist  un 
vollkommen.  Ihr  Wesen  ist  damit  erkannt,  über  das  Recht  ihrer  Idee  ist 
15  nichts  weiter  zu  sagen,  uns  bleibt  nichts  übrig,  als  vom  Standpunkt  der 
allerniedrigsten  Empirie  aus  einen  Wahrscheinlichkeitscalkül  anzustellen, 
auf  welcher  Seite  die  meisten  Gefahren  sind.  Es  ist  ein  rein  zeitlicher 
Unterschied,  ob  Maßregeln  dem  Uebel  selbst  durch  die  Censur,  oder  der 
Wiederholung  des  Uebels  durch  das  Preßgesetz  vorbeugen. 

20  Man  sieht,  wie  der  Redner  durch  die  hohle  Phrase  von  der  „mensch 
lichen  Unvollkommenheit"  den  wesentlichen,  inneren,  charakteristischen 
Unterschied  von  Censur  und  Preßgesetz  zu  umgehen  und  die  Controverse 
aus  einer  Prinzipienfrage  in  die  Jahrmarktsfrage  umzuwandeln  weiß,  ob 
mehr blaue Nasen  bei  dem  Censur-  oder bei dem Preßgesetz davonzutragen 

25  sind? 

Wenn  aber  Preßgesetz  und  Censurgesetz  entgegengestellt  werden,  so 
handelt  es  sich  zunächst  nicht  um  ihre  Consequenzen,  sondern  um  ihren 
Grund,  nicht  um  ihre  individuelle  Anwendung,  sondern um ihr allgemeines 
Recht.  Montesquieu  lehrt  schon,  daß  die  Despotie  in  der  Anwendung 
30  bequemer  sei,  als  die  Gesetzlichkeit  und  Macchiavelli  behauptet,  daß  das 
Schlechte  für  die  Fürsten  von  besseren  Consequenzen  sei,  als  das  Gute. 
Wenn  wir  daher  nicht  das  alte  jesuitische Sprüchlein  bewahrheiten  wollen, 
daß  der  gute  Zweck  —  und  selbst  die  Güte  des  Zwecks  bezweiflen  wir  — 
schlechte  Mittel  heiligt,  so  haben  wir  vor  Allem  zu  untersuchen,  ob  die 

35  Censur  ihrem  Wesen  nach  ein  gutes Mittel  sei. 

Der  Redner  hat  Recht,  wenn  er  das  Censurgesetz  eine  Präventivmaß 
regel  nannte,  sie  ist  eine  Vorsichtsmaßregel  der  Polizei  gegen  die  Freiheit, 
aber  er  hat  Unrecht,  wenn  er  das  Preßgesetz  eine  Repressivmaßregel 
nennt.  Sie  ist  die  Regel  der  Freiheit  selbst,  die  sich  zum  Maaß  ihrer  Aus-
40  nahmen  macht.  Die  Censurmaßregel  ist  kein  Gesetz.  Das. Preßgesetz  ist 

keine  Maßregel. 

149 

Publizistische  Arbeiten 

Im  Preßgesetz  straft  die  Freiheit.  Im  Censurgesetz  wird  die  Freiheit 
bestraft.  Das  Censurgesetz  ist  ein  Verdachtsgesetz  gegen  die  Freiheit. 
Das  Preßgesetz  ist  ein  Vertrauensvotum,  das  die  Freiheit  sich  selbst giebt. 
Das  Preßgesetz  bestraft  den  Mißbrauch  der  Freiheit.  Das  Censurgesetz 
bestraft die Freiheit als einen Mißbrauch.  Es behandelt die Freiheit als eine  5 
Verbrecherin  oder  gilt  es  nicht  in  jeder  Sphäre  für  Ehrenstrafe  unter 
polizeilicher  Aufsicht  zu  stehen?  Das  Censurgesetz  hat nur die  Form eines 
Gesetzes.  Das  Preßgesetz  ist  ein  wirkliches  Gesetz. 

Das  Preßgesetz 

ist  wirkliches  Gesetz,  weil  es  positives  Dasein  der 

Freiheit ist.  Es betrachtet die Freiheit als  den normalen Zustand der Presse,  10 
die  Presse  als  ein  Dasein  der  Freiheit,  und  tritt  daher  erst  in  Conflikt 
mit  dem  Preßvergehen,  als  einer  Ausnahme,  die ihre  eigne Regel bekämpft 
und  sich  daher  aufhebt.  Die  Preßfreiheit  setzt  sich  als  Preßgesetz  durch, 
gegen  die  Attentate  auf  sich  selbst,  d.h.  gegen  die  Preßvergehen.  Das 
Preßgesetz  erklärt  die  Freiheit für  die  Natur  des  Verbrechers.  Was  er also  15 
gegen  die  Freiheit  gethan,  hat  er  gegen  sich  selbst  gethan  und  diese 
Selbstverletzung  erscheint ihm  als  Strafe, die ihm  eine  Anerkennung  seiner 
Freiheit  ist. 

Weit  entfernt  also,  daß  das  Preßgesetz  eine  Repressivmaßregel  gegen 
die  Preßfreiheit  wäre,  ein  bloses  Mittel,  um  vor  der  Wiederholung  des  20 
Verbrechens  durch  die  Strafe  abzuschrecken,  so  müßte  vielmehr  der 
Mangel  einer  Preßgesetzgebung  als  die  Ausschließung  der  Preßfreiheit  aus 
der  Sphäre  der  rechtlichen  Freiheit  betrachtet  werden,  denn  die  rechtlich 
anerkannte  Freiheit  existirt  im  Staate  als  Gesetz.  Gesetze  sind  keine 
Repressivmaßregeln  gegen  die  Freiheit,  so  wenig  wie  das  Gesetz  der  25 
Schwere  eine  Repressivmaßregel  gegen  die  Bewegung  ist,  weil  es  zwar 
als  Gravitationsgesetz  die  ewigen  Bewegungen  der  Weltkörper  treibt,  aber 
als  Gesetz  des  Falls  mich  erschlägt,  wenn  ich  es  verletze  und  in  der 
Luft  tanzen  will.  Die  Gesetze  sind  vielmehr  die  positiven,  lichten,  all 
gemeinen  Normen,  in  denen  die Freiheit ein unpersönliches, theoretisches,  30 
von  der  Willkühr  des  Einzelnen  unabhängiges  Dasein  gewonnen  hat.  Ein 
Gesetzbuch  ist  die  Freiheitsbibel  eines  Volkes. 

Das  Preßgesetz  ist  also  die  gesetzliche  Anerkennung  der  Preßfreiheit. 
Es  ist  Recht,  weil  es  positives  Dasein  der  Freiheit  ist.  Es  muß  daher  vor 
handen sein, und wenn es  nie zur Anwendung kommt, wie in Nordamerika,  35 
während  die  Censur,  so  wenig  wie  die  Sklaverei,  jemals  gesetzlich werden 
kann  und  wenn  sie  tausendmal  als  Gesetz  vorhanden  wäre. 

Es  gibt  keine  aktuellen  Präventivgesetze.  Das  Gesetz  prävenirt  nur  als 
Gebot.  Thätiges  Gesetz  wird  es  erst,  sobald  es  übertreten  wird,  denn 
wahres  Gesetz  ist  es  nur,  wenn  in  ihm  das  bewußtlose  Naturgesetz  der  40 
Freiheit  bewußtes  Staatsgesetz  geworden  ist.  Wo  das  Gesetz  wirkliches 

150 

Debatten  über  Preßfreiheit 

Gesetz,  d.h.  Dasein  der  Freiheit  ist,  ist  es  das  wirkliche  Freiheitsdasein 
des  Menschen.  Die  Gesetze  können  also  den  Handlungen  des  Menschen 
nicht  präveniren,  denn  sie  sind  ja  die  innern  Lebensgesetze  seines  Han 
delns  selbst,  die  bewußten  Spiegelbilder  seines  Lebens.  Das  Gesetz  tritt 
5  also  vor  dem  Leben  des  Menschen,  als  einem  Leben  der  Freiheit,  zurück, 
und  erst,  wenn  seine  wirkliche  Handlung  gezeigt  hat,  daß  er  aufgehört, 
dem  Naturgesetz  der  Freiheit zu gehorchen, zwingt es  ihn als  Staatsgesetz, 
frei  zu  sein,  wie  die  physischen  Gesetze  nur  dann  erst  als  ein  Fremdes 
gegenübertreten, wenn mein Leben aufgehört hat, das Leben dieser Gesetze 
10  zu  sein,  wenn  es  erkrankt  ist.  Ein  Präventivgesetz  ist  also  ein  sinnloser 

Widerspruch. 

Das  Präventivgesetz  hat  daher  kein  Maaß  in  sich,  keine  vernünftige 
Regel,  denn  die  vernünftige  Regel  kann  nur  aus  der  Natur  der  Sache,  hier 
der  Freiheit,  genommen  sein.  Es  ist  maaßlos,  denn  wenn  die  Prävention 
15  der  Freiheit  sich durchsetzen  will,  so  muß  sie  so  groß  sein,  wie ihr Gegen 
stand,  d.h.  unbeschränkt.  Das  Präventivgesetz  ist  also  der  Widerspruch 
einer  unbeschränkten  Beschränkung,  und  wo  es  aufhört,  ist  nicht  durch 
die  Nothwendigkeit,  sondern  durch  den  Zufall  der  Willkühr  die  Grenze 
gesetzt,  wie  die  Censur  täglich  ad  oculos  demonstrirt. 

20 

Der  menschliche  Leib  ist  von  Natur  sterblich.  Krankheiten  können 
daher  nicht  ausbleiben.  Warum  wird  der  Mensch  erst  dem  Arzt  unter 
worfen,  wenn  er  erkrankt,  und  nicht,  wenn  er  gesund  ist?  Weil  nicht  nur 
die  Krankheit,  weil  schon  der  Arzt  ein  Uebel  ist.  Durch  eine  ärztliche 
Curatel  wäre  das  Leben als  ein Uebel und der menschliche  Leib  als  Objekt 
25  der  Behandlung  für  Medizinal-Kollegien  anerkannt.  Ist  der  Tod  nicht 
wünschenswerther,  als  ein  Leben,  das  bloße  Präventivmaßregel  gegen  den 
Tod?  Gehört freie  Bewegung  nicht  auch  zum  Leben?  Was  ist jede  Krank 
heit  als  in  seiner  Freiheit  gehemmtes  Leben?  Ein  perpetuirlicher  Arzt 
wäre  eine  Krankheit,  an  der  man  nicht  einmal  die  Aussicht  hätte,  zu 
30  sterben,  sondern  zu  leben.  Mag  das  Leben  sterben;  der  Tod  darf  nicht 
leben.  Hat  der  Geist  nicht  mehr  Recht,  als  der  Körper?  Allerdings  hat 
man  dies  oft  dahin  interpretirt,  daß  den  Geistern  von  freier  Motion  die 
körperliche  Motion  sogar  schädlich,  und daher  zu entziehen sei. Die Censur 
geht davon aus, die Krankheit als den normalen Zustand, oder den normalen 
35  Zustand,  die  Freiheit,  als  eine  Krankheit zu betrachten.  Sie  versichert  der 
Presse  beständig,  daß  sie  krank  sei,  und  mag  diese  die  besten  Proben 
ihrer  gesunden  Leibeskonstitution  geben,  sie  muß  sich  behandeln  lassen. 
Aber  die  Censur  ist  nicht  einmal  ein  literater  Arzt,  der  je  nach  der  Krank 
heit  verschiedene  innere  Mittel  anwendet.  Sie  ist  ein  Chirurg  vom  Lande, 
40  der  nur  ein  mechanisches  Universalmittel  für  Alles  kennt,  die  Scheere. 
Und  sie  ist  nicht  einmal  ein  Chirurg,  der  meine  Gesundheit  bezweckt, 

151 

Publizistische  Arbeiten 

sie  ist  ein  chirurgischer  Aesthetiker,  der  Alles  für  überflüssig  an  meinem 
Körper  hält,  was  ihm  nicht  gefällt,  und  abrasirt,  was  ihn  widrig  afficirt; 
sie  ist  ein  Quacksalber,  der  den  Ausschlag  zurücktreibt,  um  ihn  nicht  zu 
sehen,  ohne  Sorge,  ob  er  sich  nun  auf  die  edlern  innern  Theile  wirft. 

Ihr  haltet  es  für  Unrecht,  Vögel  einzufangen.  Ist  der  Käfig  nicht  eine 
Präventivmaßregel  gegen  Raubvögel,  Kugeln  und  Stürme?  Ihr haltet es  für 
barbarisch,  Nachtigallen  zu  blenden,  und  euch  dünkt  keine  Barbarei,  mit 
spitzen  Censurfedern  der  Presse  die  Augen  auszustechen?  Ihr  haltet  es 
für  despotisch, einem freien Menschen wider Willen die Haare zu schneiden 
und  die  Censur  schneidet  den  geistigen  Individuen  täglich  in's  Fleisch  und 
nur  herzlose  Körper,  Körper  ohne  Reaktion,  devote  Körper  läßt  sie  als 
gesunde  passiren! 

Rheinische  Zeitung.  Nr.  135, 

15.  Mai  1842.  Beiblatt 

Wir  haben  gezeigt,  wie  das  Preßgesetz  ein  Recht  und  das  Censurgesetz 
ein  Unrecht  ist.  Die  Censur  gesteht  aber  selbst,  daß  sie  kein  Selbstzweck, 
daß  sie  nichts  an  und  für  sich  Gutes  sei,  daß  sie  also  auf  dem  Prinzip 
beruht:  „Der  Zweck  heiligt  die  Mittel."  Aber  ein  Zweck,  der  unheiliger 
Mittel  bedarf,  ist  kein  heiliger  Zweck,  und  könnte  nicht  auch  die  Presse 
den  Grundsatz  adoptiren  und  pochen:  „Der  Zweck  heiligt  die  Mittel"? 
Das  Censurgesetz  ist  also  kein  Gesetz,  sondern  eine  Polizeimaaßregel, 
aber  sie  ist  selbst  eine  schlechte  Polizeimaaßregel,  denn  sie  erreicht  nicht, 
was  sie  will,  und  sie  will  nicht,  was  sie  erreicht. 

Will  das  Censurgesetz  der  Freiheit  als  einem  Mißliebigen  präveniren, 
so  erfolgt gerade  das  Gegentheil.  Im  Lande  der  Censur  ist  jede  verbotene, 
d. h.  ohne  Censur  gedruckte  Schrift  eine  Begebenheit.  Sie gilt als  Märtyrer 
und  kein  Märtyrer  ohne  Heiligenschein  und  ohne  Gläubige.  Sie  gilt  als 
Ausnahme,  und  wenn  die  Freiheit  nie  aufhören  kann,  dem  Menschen 
werth  zu  sein,  um  so  mehr  die  Ausnahme  von  der  allgemeinen  Unfreiheit. 
Jedes  Mysterium  besticht.  Wo  die  öffentliche  Meinung  sich  selbst  ein 
Mysterium  ist,  ist  sie  von  vorn  herein  bestochen  durch  jede  Schrift,  die 
formell  die  mystischen  Schranken  durchbricht.  Die  Censur  macht jede  ver 
botene  Schrift,  sei  sie  schlecht oder  gut,  zu einer außerordentlichen Schrift, 
während  die  Preßfreiheit  jeder  Schrift  das  materiell  Imposante  raubt. 
Meint  es  aber  die  Censur  ehrlich,  so  will  sie  die  Willkühr  verhüten 
und  macht  die  Willkühr  zum  Gesetz.  Sie  kann  keiner  Gefahr  vorbeugen, 
die  größer  wäre  als  sie  selbst.  Die  Lebensgefahr  für  jedes  Wesen  besteht 
darin,  sich  selbst  zu  verlieren.  Die  Unfreiheit  ist  daher  die  eigentliche 
Todesgefahr für  den Menschen. Einstweilen, von den sittlichen Consequen-

152 

Debatten  über  Preßfreiheit 

zen  abgesehen,  so  bedenkt,  daß  ihr  die  Vorzüge  der  freien  Presse  nicht 
genießen  könnt,  ohne  ihre  Unbequemlichkeiten  zu  toleriren.  Ihr  könnt 
die  Rose  nicht  pflücken  ohne  ihre  Dornen!  Und  was  verliert  ihr  an  der 
freien  Presse? 

5 

Die  freie  Presse  ist  das  überall  offene  Auge  des  Volksgeistes,  das 
verkörperte  Vertrauen  eines  Volkes  zu  sich  selbst,  das  sprechende  Band, 
das  den  Einzelnen  mit  dem  Staat  und  der  Welt  verknüpft,  die  inkorporirte 
Kultur,  welche  die  materiellen  Kämpfe  zu  geistigen  Kämpfen  verklärt 
und  ihre  rohe  stoffliche  Gestalt idealisirt.  Sie ist die rücksichtslose  Beichte 
10  eines  Volks  vor  sich  selbst,  und  bekanntlich  ist  die  Kraft  des  Bekennt 
nisses  erlösend.  Sie  ist  der  geistige  Spiegel,  in  dem  ein  Volk  sich  selbst 
erblickt,  und  Selbstbeschauung  ist  die  erste  Bedingung  der  Weisheit.  Sie 
ist  der  Staatsgeist,  der  sich  in  jede  Hütte  kolportiren  läßt,  wohlfeiler  als 
materielles  Gas.  Sie  ist  allseitig,  allgegenwärtig,  allwissend.  Sie  ist  die 
ideale  Welt,  die  stets  aus  der  wirklichen  quillt  und  ein  immer  reicherer 
Geist  neu  beseelend  in  sie  zurückströmt. 

15 

Der  Verlauf  der  Darstellung  hat  gezeigt,  daß  Censur  und  Preßgesetz 
verschieden  sind,  wie  Willkühr  und  Freiheit,  wie  formelles  Gesetz  und 
wirkliches  Gesetz.  Was aber vom Wesen gilt, gilt auch von der Erscheinung. 
20  Was  vom  Recht  beider  gilt,  das  gilt  von  ihrer Anwendung.  So  verschieden 
Preßgesetz  und  Censurgesetz,  so  verschieden  ist  die  Stellung  des  Richters 
zur  Presse  und  die  Stellung  des  Censors. 

Unser  Redner  allerdings,  dessen  Augen  zum  Himmel  gerichtet  sind, 
sieht  tief  unter  sich  die  Erde  als  einen  verächtlichen  Staubhügel,  und  so 
25  weiß  er  von  allen  Blumen  nichts  zu  sagen,  als  daß  sie  bestaubt  sind.  So 
sieht  er  auch  hier  nur  zwei  Maaßregeln,  die  in  ihrer  Anwendung  gleich 
willkührlich  sind,  denn Willkühr sei Handeln nach individueller Auffassung, 
individuelle  Auffassung  sei  von  geistigen  Dingen  nicht  zu  trennen  etc.  etc. 
Wenn  die  Auffassung  geistiger  Dinge  individuell ist,  welches  Recht hat eine 
30  geistige  Ansicht vor der andern, die Meinung des Censors vor der Meinung 
des  Schriftstellers?  Aber  wir  verstehen  den  Redner.  Er  macht  den  denk 
würdigen  Umweg,  Censur  und  Preßgesetz  beide  in  ihrer  Anwendung  als 
rechtlos  zu  schildern,  um  das  Recht  der  Censur  zu  beweisen,  denn  da  er 
alles  Weltliche  als  unvollkommen  weiß,  so  bleibt  ihm  nur  die  eine  Frage, 
35  ob  die  Willkühr  auf  Seite  des  Volks  oder  auf  Seite  der  Regierung  stehen 

soll. 

Seine  Mystik  schlägt  in  die  Libertinage  um,  Gesetz  und  Willkühr  auf 
eine  Stufe  zu  stellen  und  nur  formellen  Unterschied  zu  sehen,  wo  es  sich 
um  sittliche  und  rechtliche  Gegensätze  handelt,  denn  er  polemisirt  nicht 
40  gegen  das  Preßgesetz,  er  polemisirt  gegen  das  Gesetz.  Oder  giebt  es  irgend 
ein  Gesetz,  das  die  Nothwendigkeit in  sich trägt,  daß  es  in jedem  einzelnen 

153 

Publizistische  Arbeiten 

Fall  im  Sinne  des  Gesetzgebers  angewendet  werden  muß  und  jede  Will 
kühr  absolut  ausgeschlossen  ist?  Es  gehört  eine  unglaubliche  Kühnheit 
dazu,  eine  solche  sinnlose  Aufgabe  den  Stein  der  Weisen  zu  nennen, 
da  nur  die  extremste  Unwissenheit  sie  stellen  kann.  Das  Gesetz  ist  all 
gemein.  Der  Fall,  der  nach  dem  Gesetze  bestimmt werden  soll, ist einzeln. 
Das  Einzelne unter das  Allgemeine zu  subsumiren, dazu gehört ein Urtheil. 
Das  Urtheil  ist  problematisch.  Auch  der  Richter gehört zum  Gesetz.  Wenn 
die  Gesetze  sich  selbst  anwendeten,  dann  wären  die  Gerichte  überflüssig. 
Aber  alles  Menschliche  ist  unvollkommen!  Also:  Edite,  bibite!  Warum 
verlangt  ihr  Richter,  da  Richter  Menschen  sind?  Warum  verlangt  ihr  10 
Gesetze,  da  Gesetze  nur  von  Menschen  exekutirt  werden  können  und  alle 
menschliche  Exekution  unvollkommen  ist?  Ueberlaßt  euch  doch  dem 
guten  Willen  der  Vorgesetzten!  Die  rheinische  Justiz  ist  unvollkommen, 
wie  die türkische!  Also:  Edite,  bibite! 

5 

15 

Welch  ein  Unterschied  zwischen  einem Richter  und  einem  Censor! 
Der  Censor  hat  kein  Gesetz,  als  seinen  Vorgesetzten.  Der  Richter  hat 
keinen  Vorgesetzten,  als  das  Gesetz.  Aber  der  Richter  hat  die  Pflicht, 
das  Gesetz  für  die  Anwendung  des  einzelnen  Falles  zu  interpretiren,  wie 
er es  nach  gewissenhafter  Prüfung  versteht; der  Censor  hat  die  Pflicht,  das 
Gesetz  zu  verstehen,  wie  es  ihm  für  den  einzelnen  Fall  offiziell interpretirt  20 
wird.  Der  unabhängige  Richter  gehört  weder  mir,  noch  der  Regierung. 
Der  abhängige  Censor  ist  selbst  Regierungsglied.  Bei  dem  Richter  tritt 
höchstens  die  Unzuverlässigkeit  einer  einzelnen  Vernunft,  bei dem  Censor 
die  Unzuverlässigkeit eines  einzelnen  Charakters  ein.  Vor  den  Richter wird 
ein  bestimmtes  Preßvergehen,  vor  den  Censor  wird  der  Geist  der  Presse  25 
gestellt.  Der  Richter  beurtheilt meine That nach einem  bestimmten  Gesetz; 
der  Censor  bestraft  nicht  allein  die  Verbrechen,  er  macht sie  auch.  Wenn 
ich  vor  Gericht  gestellt  werde,  so  klagt  man  mich  der  Uebertretung  eines 
vorhandenen  Gesetzes  an,  und  wo  ein  Gesetz  verletzt  werden  soll,  muß 
es  doch  vorhanden  sein.  Wo  kein  Preßgesetz  vorhanden  ist,  kann  kein  30 
Gesetz  von  der  Presse  verletzt  werden.  Die  Censur  klagt  mich  nicht  der 
Verletzung eines  vorhandenen  Gesetzes  an.  Sie  verurtheilt meine  Meinung, 
weil  sie  nicht  die  Meinung  des  Censors  und  seiner  Vorgesetzten ist.  Meine 
offene  That,  die  sich  der  Welt  und  ihrem  Urtheil,  dem  Staat  und  seinem 
Gesetz preisgeben will,  wird gerichtet von einer versteckten, nur negativen  35 
Macht,  die  sich  nicht  als  Gesetz  zu  konstituiren  weiß,  die  das  Licht  des 
Tages  scheut,  die  an  keine  allgemeinen  Prinzipien  gebunden  ist. 

Ein  Censurgesetz ist  eine  Unmöglichkeit,  weil  es  nicht  Vergehen,  sondern 
Meinungen  strafen  will,  weil  es  nichts  anders  sein  kann,  als  der  formulirte 
Censor,  weil  kein  Staat  den  Muth  hat,  in  gesetzlichen  allgemeinen Bestim-  40 
mungen  auszusprechen,  was  er  durch  das  Organ  des  Censors  faktisch 

154 

Debatten  über  Preßfreiheit 

ausüben  kann.  Darum  wird  auch  die  Handhabung  der  Censur  nicht  den 
Gerichten,  sondern  der  Polizei  überwiesen. 

Selbst  wenn  die  Censur  faktisch  dasselbe  wäre,  als  die  Justiz,  so  bleibt 
dies  erstens  ein  Faktum,  ohne  eine  Nothwendigkeit  zu  sein.  Dann  aber 
5  gehört  zur  Freiheit  nicht  nur  was,  sondern  eben  so  sehr,  wie  ich  lebe, 
nicht  nur,  daß  ich  das  Freie  thue,  sondern  auch,  daß  ich  es  frei  thue. 
Was  unterschiede  sonst  den  Baumeister  vom  Biber,  wenn  nicht,  daß  der 
Biber  ein  Baumeister  mit  einem  Fell,  und  der  Baumeister  ein  Biber  ohne 
Fell  wäre? 

10 

Unser  Redner  kömmt  zum  Ueberfluß  noch  einmal  auf  die  Wirkungen 
der  Preßfreiheit  in  den  Ländern,  wo  sie  wirklich  existirt,  zurück.  Da  wir 
dies  Thema schon weitläufig abgesungen,  so  berühren wir hier nur noch die 
französische  Presse.  Abgesehen  davon,  daß  die  Mängel  der  französischen 
Presse  die  Mängel  der  französischen  Nation  sind,  so  finden  wir  das  Uebel 
15  nicht,  wo  der  Redner  es  sucht.  Die  französische  Presse  ist  nicht  zu  frei; 
sie  ist  nicht  frei  genug.  Sie  unterliegt  zwar  keiner  geistigen  Censur,  aber 
sie  unterliegt  einer  materiellen  Censur,  den  hohen  Geldkautionen.  Sie 
wirkt  daher  materiell,  eben  W e il  sie  aus  ihrer  wahren  Sphäre  in  die  Sphäre 
der  großen  Handelsspekulationen  hineingezogen  wird.  Zudem  gehören  zu 
20  großen  Handelsspekulationen  große  Städte.  Die  französische  Presse  con-
centrirt  sich  daher  auf  wenige  Punkte,  und  wenn  die  materielle  Kraft, 
auf  wenig  Punkte  Concentrin,  dämonisch wirkt,  wie  nicht die  geistige? 

Wenn  ihr  aber  durchaus  die  Preßfreiheit  nicht  nach  ihrer  Idee,  sondern 
nach  ihrer historischen Existenz beurtheilen wollt, warum sucht ihr  sie nicht 
25  da  auf,  wo  sie  historisch  existirt?  Die  Naturforscher  suchen durch Experi 
mente  ein  Naturphänomen  in  seinen  reinsten  Bedingungen  darzustellen. 
Ihr  bedürft  keiner  Experimente.  Ihr  findet  das  Naturphänomen  der  Preß 
freiheit  in  Nordamerika  in  seinen  reinsten,  naturgemäßesten  Formen. 
Wenn  aber  Nordamerika große  historische  Grundlagen der Preßfreiheit hat, 
30  so hat Deutschland noch größere. Die Literatur und die damit verwachsene 
geistige  Bildung  eines  Volks  sind  doch  wohl  nicht  nur  die  direkten  histori 
schen  Grundlagen  der  Presse,  sondern  ihre  Historie  selbst.  Und  welches 
Volk  in  der  Welt  kann  sich dieser  unmittelbarsten  historischen Grundlagen 
der  Preßfreiheit  rühmen,  wie  das  deutsche  Volk? 

35 

Aber,  fällt unser Redner wieder ein, aber wehe um Deutschlands Morali-
tät,  wenn  seine  Presse  frei  würde,  denn  die  Preßfreiheit  bewirkt  „eine 
innere  Demoralisation,  die  den  Glauben  an  eine  höhere  Bestimmung  des 
Menschen  und  mit  ihr  die  Grundlage  wahrer  Civilisation  zu  untergraben 
suche". 

io 

Demoralisirend  wirkt  die  censirte  Presse.  Das  potenzirte  Laster,  die 
Heuchelei,  ist  unzertrennlich  von  ihr,  und  aus  diesem  ihrem  Grundlaster 

155 

Publizistische  Arbeiten 

fließen  alle  ihre  andern  Gebrechen,  denen  sogar  die  Anlage  zur  Tugend 
fehlt,  ihre,  selbst  ästhetisch  betrachtet,  ekelhaften  Laster  der  Passivität. 
Die  Regierung  hört  nur  ihre  eigene  Stimme,  sie  weiß,  daß  sie  nur  ihre 
eigene  Stimme  hört  und  fixirt  sich  dennoch  in  der  Täuschung,  die  Volks 
stimme  zu  hören,  und  verlangt  eben  so  vom  Volke,  daß  es  sich  diese 
Täuschung  fixire.  Das  Volk  seinerseits  versinkt  daher  theils  in  politischen 
Aberglauben,  theils  in  politischen  Unglauben,  oder,  ganz  vom  Staatsleben 
abgewendet,  wird  es  Privatpöbel. 

5 

Indem  die Presse  jeden Tag  von  den  Schöpfungen des  Regierungswillens 
rühmt,  was  Gott selbst erst am  sechsten Tag von seiner eigenen Schöpfung  10 
sagte:  „Und  siehe  da,  es  war  Alles  gut",  indem  aber  nothwendig  ein  Tag 
dem  andern  widerspricht,  so  lügt  die  Presse  beständig  und  muß  sogar  das 
Bewußtsein  der  Lüge  verläugnen  und  die  Schaam  von  sich  abthun. 

Indem  das  Volk freie  Schriften  als  gesetzlos  betrachten  muß,  so gewöhnt 
es  sich,  das  Gesetzlose  als  frei,  die  Freiheit  als  gesetzlos  und  das  Gesetz-  15 
liehe  als  das  Unfreie  zu  betrachten.  So  tödtet  die  Censur  den  Staatsgeist. 
Unser  Redner  aber  fürchtet  von  der  Preßfreiheit  für  die  „Privaten". 
Er  bedenkt  nicht,  daß  die  Censur  ein  beständiges  Attentat  auf  die  Rechte 
von  Privatpersonen  und  noch  mehr  auf  Ideen  ist.  Er  geräth  in  Pathos 
über  gefährdete  Persönlichkeiten,  und  wir  sollten nicht  in Pathos  gerathen  20 
über  das  gefährdete  Allgemeine? 

Wir  können  unsere  Ansicht  und  seine  nicht  schärfer  scheiden,  als  wenn 
wir  seinen  Definitionen  der  „schlechten  Gesinnungen"  unsere  entgegen 
setzen. 

Schlechte  Gesinnung  sei  „der  Stolz,  der  keine  Autorität  in  Kirche  und  25 

Staat  anerkennt".  Und  wir  sollten  es  für  keine  schlechte  Gesinnung halten, 
die  Autorität  der  Vernunft  und  des  Gesetzes  nicht  anzuerkennen?  „Es 
sei  der  Neid,  welcher  die  Abschaffung  alles  Dessen predigt,  was  der Pöbel 
Aristokratie  nennt",  und  wir  sagen,  es  ist  der  Neid,  welcher  die  ewige 
Aristokratie  der  menschlichen  Natur,  die  Freiheit,  abschaffen  will,  eine  30 
Aristokratie,  die  selbst  der  Pöbel  nicht  bezweifeln  kann.  „Es  sei  die 
hämische  Schadenfreude,  die  sich  an  Persönlichkeiten,  gleichviel, ob  Lüge 
oder  Wahrheit,  ergötze  und  die  Oeffentlichkeit  gebieterisch  fordere,  damit 
kein  Skandal  des  Privatlebens  verschleiert  bleibe."  Es  ist  die  hämische 
Schadenfreude,  die  Klatschereien  und  Persönlichkeiten  aus  dem  großen  35 
Leben  der  Völker  herausreißt,  die  Vernunft  der  Geschichte  mißkennt 
und  nur  den  Skandal  der  Geschichte  dem  Publikum  predigt,  die  überhaupt 
unfähig,  das  Wesen  einer  Sache  zu  beurtheilen,  sich  an  einzelne  Seiten 
der Erscheinung,  an Persönlichkeiten hängt und gebieterisch das Mysterium 
verlangt,  damit  jeder  Schandfleck  des  öffentlichen  Lebens  verschleiert  40 
bleibe.  „Es  sei  die  Unlauterkeit  des  Herzens  und  der  Phantasie,  welche 

156 

Debatten  über  Preßfreiheit 

durch  schlüpfrige  Bilder  gekitzelt  sei."  Es  ist die  Unlauterkeit des  Herzens 
und  der  Phantasie,  welche  durch  schlüpfrige  Bilder  über  die  Allmacht  des 
Bösen  und  die  Ohnmacht  des  Guten  sich  kitzelt,  es  ist  die  Phantasie, 
deren  Stolz  die  Sünde  ist,  es  ist  das  unlautre  Herz,  das  seinen  weltlichen 
Hochmuth  in  mystischen  Bildern  versteckt.  „Es  sei  die  Verzweiflung  an 
dem  eignen  Heil,  welche  die  Stimme  des  Gewissens  durch  das  Läugnen 
Gottes  übertäuben  will."  Es  ist  die  Verzweiflung  am  eignen  Heil,  welche 
die  persönlichen  Schwächen  zu  Schwächen  der  Menschheit  macht,  um  sie 
vom  eigenen  Gewissen  abzuwälzen,  es  ist  die  Verzweiflung  am  Heil  der 
Menschheit,  welche 
ihr  verwehrt,  den  eingebornen  Naturgesetzen  zu 
folgen,  und  die  Unmündigkeit  als  nothwendig  predigt,  es  ist die  Heuchelei, 
die  einen  Gott vorschützt,  ohne  an  seine  Wirklichkeit,  an  die Allmacht des 
Guten,  zu  glauben,  es  ist  die  Selbstsucht,  der  ihr  Privatheil  höher  ist, 
als  das  Heil  des  Ganzen. 

Diese  Leute  zweifeln  an  der  Menschheit  überhaupt  und  kanonisiren 
einzelne Menschen.  Sie entwerfen ein abschreckendes Bild von der mensch 
lichen  Natur  und  verlangen  in  einem,  daß  wir  vor  dem  Heiligenbild  ein 
zelner  Privilegirten  niederfallen.  Wir  wissen,  daß  der  einzelne  Mensch 
schwach  ist,  aber  wir  wissen  zugleich,  daß  das  Ganze  stark  ist. 

Schließlich  erinnert  der  Redner  an  die  Worte,  die  aus  den  Zweigen  des 
Baumes  der  Erkenntniß  erschallten  über  den  Genuß,  dessen  Früchte  wir 
heute  wie  damals  verhandeln:  „Mit  nichten  werdet  ihr  sterben,  wenn  ihr 
davon  esset,  eure  Augen  werden  aufgethan  werden,  ihr  werdet  sein,  wie 
die  Götter,  erkennend  das  Gute  und  Böse." 

Obgleich  wir  nun  zweifeln,  daß  der  Redner  vom  Baume  der  Erkenntniß 
gegessen  hat,  daß  wir (die  rheinischen  Landstände)  damals mit dem  Teufel 
verhandelten,  wovon  wenigstens  die  Genesis  Nichts  erzählt,  so  fügen  wir 
uns  dennoch  der  Ansicht  des Redners  und  erinnern  ihn  nur, daß der Teufel 
uns  damals  nicht  belogen  hat,  denn  Gott  selbst  spricht:  „Adam  ist  worden 
wie unser einer,  erkennend das  Gute  und Böse." — 

Den  Epilog  zu  dieser  Rede  lassen  wir  billig  des  Redners  eigene  Worte 

sprechen:  „Schreiben  und  Reden  seien  mechanische  Fertigkeiten." 

So  sehr  unser  Leser  ermüdet  sein  mag  von  diesen  „mechanischen 
Fertigkeiten",  wir  müssen,  der  Vollständigkeit  wegen,  nach  dem  Fürsten 
stand  und  dem  Ritterstand  auch  den  Stand  der  Städte  sich  expectoriren 
lassen  gegen  die  Preßfreiheit.  Wir  haben  die  Opposition  des  Bourgeois, 
nicht  des  Citoyen,  vor  uns. 

Der  Redner  aus  dem  Städtestand  glaubt  sich  an  Sieyès  anzuschließen 
mit  der  bürgerlichen  Bemerkung:  „Die  Preßfreiheit  sei  eine  schöne  Sache, 
so  lange  schlechte  Menschen  sich  nicht  hineinmischten."  „Dagegen  sei  bis 
jetzt kein  probates  Mittel  gefunden"  etc.  etc. 

157 

Publizistische  Arbeiten 

Der  Standpunkt,  der  die  Preßfreiheit  eine  Sache nennt,  ist  schon  seiner 
Naivetät  halber  zu  loben.  Man  kann  diesem  Redner  überhaupt  Alles  vor 
werfen,  nur  nicht  Mangel  an  Nüchternheit  oder  Ueberfluß  an  Phantasie. 
Also  die  Preßfreiheit  sei  eine  schöne  Sache,  auch  so  Etwas,  was  die 
süße  Gewohnheit  des  Daseins  verschönert,  eine  angenehme,  eine  brave 
Sache?  Aber  da  gibt  es  auch  schlechte  Menschen,  die  die  Sprache  zum 
Lügen,  den  Kopf  zu  Ränken,  die  Hände  zum  Stehlen,  die  Füße  zum 
Desertiren  mißbrauchen.  Schöne  Sache  um's  Sprechen  und  Denken,  um 
Hände  und  Füße,  gute  Sprache,  angenehmes  Denken,  tüchtige  Hände, 
allervorzüglichste  Füße,  wenn's  nur  keine  schlechten  Menschen  gäbe,  10 
die  sie  mißbrauchen!  Noch  ist  kein  Mittelchen  dagegen  ausfindig gemacht. 
„Die  Sympathien  für  Constitution  und  Preßfreiheit  müßten  nothwendig 
geschwächt  werden,  wenn  man  sähe,  wie  damit  verbunden  wären  ewig 
wandelbare  Zustände  in  jenem  Lande  (sc.  Frankreich)  und  eine  beängsti 
gende  Ungewißheit  der  Zukunft." 

5 

15 

Als  zuerst  die  weltkundige  Entdeckung  gemacht  ward,  daß  die  Erde 
ein  mobile  perpetuum  sei,  da  griff  wohl  mancher  ruhige  Deutsche  an  seine 
Schlafmütze  und  seufzte  über  die  ewig  wandelbaren  Zustände  des  Mutter 
landes  und  eine  beängstigende  Ungewißheit  der  Zukunft  verleidete  ihm 
ein  Haus,  das  sich  jeden Augenblick  auf  den  Kopf  stellt. 

20 

Rheinische  Zeitung.  Nr.  139, 

19.  Mai  1842.  Beiblatt 

Die  Preßfreiheit  macht  so  wenig  die  „wandelbaren  Zustände",  als  das 
Fernglas  des  Astronomen  die  rastlose  Bewegung  des  Weltsystems  macht. 
Böse  Astronomie!  Was  war  das  für  schöne  Zeit,  als  die  Erde  noch,  wie 
ein  ehrbarer  bürgerlicher  Mann  in der Mitte  der Welt saß, ruhig ihre  irdene 
Pfeife  schmauchte  und  nicht  einmal  ihr  Licht  sich  selber  anzustecken  25 
brauchte,  da  Sonne,  Mond  und  Sterne  als  eben  so  viele  devote  Nacht 
lampen  und  „schöne  Sachen"  um  sie  hertanzten. 

„Wer  nie,  was  er  gebaut,  zerstört,  der  steht  stät 
Auf  dieser  ird'schen  Welt,  die  selbst  nicht  stät  steht", 

sagt  Hariri,  der  kein  geborner  Franzose,  sondern  ein  Araber  ist. 

30 

Ganz  bestimmt  spricht  sich  nun  der  Stand  des  Redners  in  dem  Einfall 
aus:  „Der  wahre  redliche  Patriot  vermöge  die  Regung  in  sich  nicht  zu 
unterdrücken,  Constitution  und  Preßfreiheit  seien  nicht  für  das  Wohl 
des  Volkes,  sondern  für  die  Befriedigung  des  Ehrgeizes  Einzelner  und 
die  Herrschaft  der  Parteien." 

35 

Es  ist  bekannt,  daß  eine  gewisse  Psychologie  das  Große  aus  kleinen 

158 

Debatten  über  Preßfreiheit 

Ursachen erklärt und in der richtigen Ahnung, daß Alles, wofür der Mensch 
kämpft,  Sache  seines  Interesses  ist,  zu  der  unrichtigen  Meinung  fortgeht, 
es  gebe  nur  „kleine"  Interessen,  nur  die  Interessen  stereotyper  Selbst 
sucht.  Es  ist  ferner  bekannt,  daß  diese  Art  Psychologie  und  Menschen-
5  künde  besonders  in  Städten  sich  vorfindet,  wo  es  dann  noch  überdem  für 
Zeichen  eines  schlauen  Kopfes  gilt,  die  Welt  zu  durchschauen  und  hinter 
den  Wolkenzügen  von  Ideen  und  Thatsachen  ganz  kleine,  neidische, 
intriguante  Mannequins,  die  das  Ganze  am  Fädchen  aufziehen,  sitzen  zu 
sehen.  Allein  es  ist  ebenfalls  bekannt,  daß,  wenn  man  zu  tief  in's  Glas 
10 guckt, man sich an seinen eigenen Kopf stößt, und so ist denn die Menschen 
kunde  und  Weltkenntniß  dieser  klugen  Leute  zunächst  ein  mystifizirter 
Stoß  an  den  eigenen  Kopf. 

Auch Halbheit und Unentschiedenheit bezeichnet den Stand des Redners. 
„Sein  Unabhängigkeitsgefühl  spreche  für  die  Preßfreiheit  (sc.  im  Sinne 
15  des  Antragstellers),  er  müsse  aber  der  Vernunft  und  Erfahrung  Gehör 

geben." 

Hätte  der  Redner  schließlich  gesagt,  daß  zwar  seine  Vernunft  für  die 
Preßfreiheit,  aber  sein Abhängigkeitsgefühl  dagegen  spreche,  so  wäre  seine 
Rede  ein  vollkommenes  Genrebild  der  städtischen  Reaktion. 

20 

„Wer  eine  Zung'  hat  und  spricht  nicht, 
Wer  eine  Kling'  hat  und  ficht  nicht, 
Was  ist  der  wohl,  wenn  ein  Wicht nicht?" 

Wir  kommen  zu  den  Vertheidigern  der Preßfreiheit und beginnen mit dem 
Hauptantrage.  Das  Allgemeinere,  was  treffend  und  gut  in  den  Eingangs-
25  Worten des Antrags gesagt ist, übergehen wir, um gleich den eigenthümlichen 

charakteristischen  Standpunkt  dieses  Vortrags  hervorzuheben. 

Antragsteller  will,  daß  das  Gewerbe  der  Preßfreiheit von  der  allgemeinen 
Freiheit  der  Gewerbe  nicht  ausgeschlossen  sei,  wie  es  noch  immer  der 
Fall  ist,  und wobei der innerliche  Widerspruch  als  klassische  Inconsequenz 
30  erscheint.  „Die  Arbeiten  von  Armen  und  Beinen  sind  frei,  diejenigen des 
Kopfes  werden  bevormundet.  Von  größeren  Köpfen  ohne  Zweifel?  Gott 
bewahre,  darauf  kommt  es  bei  den  Censoren  nicht  an.  Wem  Gott  ein  Amt 
gibt,  dem  gibt  er  auch  Verstand!" 

Es  frappirt  zunächst,  die  Preßfreiheit  unter  die  Gewerbfreiheit  sub-
35  sumirt  zu sehen. Allein wir können die Ansicht des Redners nicht geradezu 
verwerfen.  Rembrandt malte  die  Mutter Gottes  als  niederländische  Bäuerin, 
warum  sollte  unser  Redner  die  Freiheit  nicht  unter  einer  Gestalt  malen, 
die  ihm  vertraut  und  geläufig  ist? 

Eben  so  wenig  können  wir  dem  Raisonnement  des  Redners  eine  relative 
40  Wahrheit  absprechen.  Wenn  man  die  Presse  selbst  nur  als  Gewerbe 

159 

Publizistische  Arbeiten 

betrachtet,  gebührt  ihr,  dem  Kopfgewerbe,  eine  größere  Freiheit,  als  dem 
Gewerbe  von  Arm  und  Bein.  Die  Emancipation  von  Arm  und  Bein  wird 
erst  menschlich  bedeutsam  durch  die  Emancipation  des  Kopfes,  denn 
bekanntlich  werden  Arme  und  Beine  erst  menschliche  Arme  und  Beine 
durch  den  Kopf,  dem  sie  dienen. 

5 

So  originell  daher  die  Betrachtungsweise  des  Redners  auf  den  ersten 
Anblick erscheinen  mag,  so  müssen wir ihr doch einen  unbedingten Vorzug 
vor  dem  haltungslosen,  nebelnden  und  schwebelnden  Raisonnement  jener 
deutschen  Liberalen  zuschreiben,  welche  die  Freiheit  zu  ehren  meinen, 
wenn  sie  dieselbe  in  den  Sternenhimmel  der  Einbildung,  statt  auf  den  10 
soliden  Boden  der  Wirklichkeit  versetzen.  Diesen  Raisonneurs  der  Ein 
bildung,  diesen  sentimentalen Enthusiasten,  die jede Berührung ihres Ideals 
mit  der  gemeinen  Wirklichkeit  als  Profanation  scheuen,  verdanken  wir 
Deutsche  zum  Theil,  daß  die  Freiheit  bis  jetzt  eine  Einbildung  und  eine 
Sentimentalität geblieben  ist. 

15 

Die  Deutschen  sind  überhaupt  zu  Sentiments  und  Ueberschwänglich-
keiten  geneigt,  sie  haben  ein  tendre  für  die  Musik  der  blauen  Luft.  Es 
ist  also  erfreulich,  wenn  ihnen  die  große  Frage der  Idee  von einem derben, 
reellen,  aus  der  nächsten  Umgebung  entlehnten  Standpunkt  demonstrirt 
wird. Die Deutschen sind von Natur devotest, allerunterthänigst, ehrfurchts-  20 
vollst.  Aus  lauter  Respekt  vor  den  Ideen  verwirklichen  sie  dieselben  nicht. 
Sie  weihen  ihnen  einen  Kultus  der  Anbetung,  aber  sie  kultiviren  dieselben 
nicht.  Der  Weg  des  Redners  scheint  also  geeignet,  den  Deutschen  mit 
seinen  Ideen  zu  familiarisiren,  ihm  zu  zeigen,  daß  er  es  hier  nicht  mit 
Unnahbarem,  sondern  mit  seinen  nächsten  Interessen  zu  thun  hat,  die  25 
Sprache  der  Götter  in  die  Sprache  der  Menschen  zu  übersetzen. 

Es  ist  bekannt,  daß  die  Griechen  in  den  ägyptischen,  lybischen,  sogar 
den  scythischen  Göttern  ihren  Apollo,  ihre  Athene,  ihren  Zeus  wieder 
zu  erkennen  glaubten  und  das  Eigenthümliche  der  fremden  Kulte  als 
Nebensache  übersahen.  So  ist  es  auch  kein  Vergehen,  wenn  der  Deutsche  30 
die  ihm  unbekannte  Göttin  der  Preßfreiheit  für  eine  seiner  bekannten 
Göttinnen  ansieht  und  nach  diesen  sie  Gewerbefreiheit  oder  Freiheit  des 
Eigenthums  benennt. 

Eben  weil  wir  aber  den  Standpunkt  des  Redners  anzuerkennen  und  zu 

würdigen  wissen,  unterwerfen  wir  ihn  einer  um  so  schärferen  Kritik. 

35 

„Es  könne  sich  wohl  gedacht  werden:  Fortdauer  von  Zunftwesen  neben 
der  Preßfreiheit,  weil  das  Kopfgewerbe  eine  höhere  Potenzirung,  eine 
Gleichstellung  mit  den  alten  sieben  freien  Künsten,  in  Anspruch  nehmen 
könne;  aber  Fortdauer  der  Unfreiheit  der  Presse  neben  der  Gewerbe 
freiheit  sei  eine  Sünde  wider  den  heiligen  Geist." 

40 

Gewiß!  die  untergeordnete  Form  der  Freiheit ist  von  selbst  für  rechtlos 

160 

Debatten  über  Preßfreiheit 

erklärt,  wenn  die  höhere  unberechtigt ist.  Das  Recht des  einzelnen  Bürgers 
ist  eine  Thorheit,  wenn  das  Recht  des  Staates  nicht  anerkannt  ist.  Wenn 
die  Freiheit  überhaupt  berechtigt  ist,  so  versteht  sich  von  selbst,  daß 
eine  Gestalt  der  Freiheit  um  so  berechtigter  ist,  ein  je  großartigeres  und 
5  entwickelteres  Dasein  die  Freiheit  in  ihr  gewonnen  hat.  Wenn  der  Polyp 
berechtigt  ist,  weil  in  ihm  das  Leben  der  Natur  dunkelfühlend  tappt, 
wie  nicht  der  Löwe,  in  dem  es  stürmt  und  brüllt? 

10 

So  richtig  nun  aber  der  Schluß  ist,  die  höhere  Gestalt des  Rechts  durch 
das  Recht  einer  niedrigeren  Gestalt  für  bewiesen  zu  erachten,  so  verkehrt 
ist  die  Anwendung,  welche  die  niedere  Sphäre  zum  Maaß  der  höheren 
macht  und  ihre  innerhalb  der  eigenen  Begränzung  vernünftigen  Gesetze 
in's  Komische  verdreht,  und  dadurch,  daß  sie  ihnen  die  Prätension  unter 
schiebt,  nicht  Gesetze  ihrer  Sphäre,  sondern  einer übergeordneten zu  sein. 
Es  ist  Dasselbe,  als  wollte  ich  einen  Riesen  nöthigen,  im  Hause  des 

15  Pygmäen zu wohnen. 

Gewerbefreiheit,  Freiheit  des  Eigenthums,  des  Gewissens,  der  Presse, 
der  Gerichte,  sind  alle  Arten  einer  und  derselben  Gattung,  der  Freiheit 
ohne  Familiennamen.  Allein  wie  gänzlich  irrig  ist  es  nun,  über  der  Einheit 
den  Unterschied  zu  vergessen  und  gar  eine  bestimmte  Art  zum  Maaß, 
20  zur  Norm,  zur  Sphäre  der  andern  Arten  zu  machen?  Es  ist  die  Intoleranz 
einer  Art  der  Freiheit,  welche  die  andern  nur  ertragen  will,  wenn  sie  von 
sich  selbst  abfallen  und  sich  für  ihre  Vasallen  erklären. 

30 

Die  Gewerbefreiheit  ist  eben  die  Gewerbefreiheit  und  keine  andere 
Freiheit,  weil  in  ihr  die  Natur  des  Gewerbes  sich  ungestört  seiner  innern 
25  Lebensregel  gemäß  gestaltet;  die  Gerichtsfreiheit  ist  die  Gerichtsfreiheit, 
wenn  die  Gerichte  den  eigenen  eingebornen  Gesetzen  des  Rechts,  nicht 
denen einer andern Sphäre, etwa der Religion, Folge leisten. Jede bestimmte 
Sphäre  der  Freiheit  ist  die  Freiheit  einer  bestimmten  Sphäre,  wie  jede 
bestimmte  Weise  des  Lebens  die  Lebensweise  einer  bestimmten  Natur 
ist.  Wie  verkehrt  wäre  nicht  die  Forderung,  der  Löwe  solle  sich nach den 
Lebensgesetzen  des  Polypen  einrichten?  Wie falsch würde  ich  den  Zusam 
menhang  und  die  Einheit  des  körperlichen  Organismus  fassen,  wenn  ich 
schlösse:  weil  Arme  und  Beine  nach  ihrer  Weise  thätig  sind,  müssen 
Aug'  und  Ohr,  diese  Organe,  die  den  Menschen  von  seiner  Individualität 
losreißen  und  ihn  zum  Spiegel  und  zum  Echo  des  Universums  machen, 
ein  noch  größeres  Recht  der  Thätigkeit  haben,  also  eine  potenzirte  Arm-
und  Beinthätigkeit  sein? 

35 

Wie  in  dem  Weltsystem  jeder  einzelne  Planet  sich  nur  um  die  Sonne 
bewegt,  indem  er  sich  um  sich  selbst  bewegt,  so  kreiset  in  dem  System 
40  der  Freiheit  jede  ihrer  Welten  nur  um  die  Centraisonne  der  Freiheit, 
indem  sie  um  sich  selbst  kreiset.  Die  Preßfreiheit  zu  einer  Klasse  der 

161 

Publizistische  Arbeiten 

Gewerbefreiheit  machen,  ist  sie  vertheidigen,  indem  man  sie  vor  der 
Vertheidigung  todtschlägt;  denn,  hebe  ich  die  Freiheit  eines  Charakters 
nicht  auf,  wenn  ich verlange,  er  solle in der Weise eines  andern Charakters 
frei  sein?  Deine  Freiheit  ist  nicht  meine  Freiheit,  ruft  die  Presse  dem 
Gewerbe  zu.  Wie  du  den  Gesetzen deiner  Sphäre,  so will ich den Gesetzen 
meiner  Sphäre  gehorchen.  In  deiner  Weise  frei  zu  sein,  ist  mir  identisch 
mit  der  Unfreiheit,  wie  der  Tischler  sich  schwerlich  erbaut  fühlen  würde, 
wenn  er  Freiheit  seines  Gewerbes  verlangte  und  man  gäbe  ihm  als  Aequi-
valent  die  Freiheit  des  Philosophen. 

Wir  wollen  den  Gedanken  des  Redners  nackt  aussprechen.  Was  ist 
Freiheit?  Antwort:  Die  Gewerbefreiheit,  wie  etwa  ein  Student  auf  die 
Frage:  was  ist  Freiheit?  antworten  würde:  Die  Freinacht. 

Mit  demselben  Recht,  wie  die  Preßfreiheit,  könnte  man  jede  Art  der 
Freiheit  unter  die  Gewerbefreiheit  subsumiren.  Der  Richter  treibt  das 
Gewerbe  des Rechts,  der Prediger  das  Gewerbe der Religion, der Familien 
vater  das  Gewerbe  der  Kinderzucht;  aber  habe  ich  damit  das  Wesen  der 
rechtlichen,  der  religiösen,  der  sittlichen  Freiheit  ausgesprochen? 

Man  könnte  die  Sache  auch  umkehren  und  die  Gewerbefreiheit  eine 
Art  der  Preßfreiheit  nennen.  Arbeiten  die  Gewerbe  blos  mit  Hand  und 
Bein  und  nicht  auch  mit  dem  Kopf?  Ist  die  Sprache  des  Worts  die  einzige 
Sprache  des  Gedankens?  Spricht  der  Mechaniker  nicht  in  der  Dampf 
maschine  sehr  vernehmlich  zu  meinem  Ohr,  der  Bettfabrikant  nicht  deut 
lich  zu  meinem  Rücken,  der  Koch  nicht  verständlich  zu  meinem  Magen? 
Ist  es  kein  Widerspruch,  daß  alle  diese  Arten  der  Preßfreiheit  gestattet 
sind,  nur  die  eine  nicht,  die  vermittelst  der  Druckerschwärze  zu  meinem 
Geist  spricht? 

Um  die  Freiheit  einer  Sphäre  zu  vertheidigen  und  selbst  zu  begreifen, 
muß  ich  sie  in  ihrem  wesentlichen  Charakter,  nicht  in  äußerlichen  Be 
ziehungen  fassen.  Ist  aber  die  Presse  ihrem  Charakter  treu,  handelt  sie 
dem  Adel  ihrer  Natur  gemäß,  ist  die  Presse  frei,  die  sich  zum  Gewerbe 
herabwürdigt?  Der  Schriftsteller  muß  allerdings  erwerben,  um  existiren 
und  schreiben  zu  können,  aber er muß keineswegs existiren und  schreiben, 
um  zu  erwerben. 

Wenn  Béranger  singt: 

«Je  ne  vis,  que  pour  faire  des  chansons, 
Si  vous  m'ôtez  ma  place  Monseigneur, 
Je  ferai  des  chansons  pour  vivre», 

so  liegt  in  dieser  Drohung  das  ironische  Geständniß,  daß  der  Dichter 
aus  seiner  Sphäre  herabfällt,  sobald  ihm  die  Poesie  zum  Mittel  wird. 

Der  Schriftsteller  betrachtet  keineswegs  seine  Arbeiten  als  Mittel.  Sie 
sind  Selbstzwecke,  sie  sind  so  wenig  Mittel  für  ihn  selbst  und  für  Andere, 

162 

Debatten  über  Preßfreiheit 

daß  er  ihrer  Existenz  seine  Existenz  aufopfert,  wenn's  Noth  thut,  und  in 
anderer  Weise,  wie  der  Prediger  der  Religion  zum  Princip  macht:  „Gott 
mehr  gehorchen,  denn  den Menschen",  unter  welchen  Menschen  er  selbst 
mit  seinen  menschlichen  Bedürfnissen  und  Wünschen  eingeschlossen  ist. 
5  Dagegen  sollte mir ein  Schneider kommen, bei dem ich einen Pariser Frack 
bestellt,  und  er  brächte  mir  eine  römische  Toga,  weil  sie  angemessener 
sei  dem  ewigen  Gesetz  des  Schönen!  Die  erste  Freiheit  der Presse  besteht 
darin,  kein  Gewerbe  zu  sein.  Dem  Schriftsteller,  der  sie  zum  materiellen 
Mittel  herabsetzt,  gebührt  als  Strafe  dieser  innern  Unfreiheit  die  äußere, 

10  die  Censur,  oder vielmehr ist  schon  seine  Existenz  seine  Strafe. 

Allerdings  existirt  die  Presse  auch  als  Gewerbe,  aber  dann  ist  sie  keine 
Angelegenheit  der  Schriftsteller,  sondern  der  Buchdrucker  und  Buch 
händler.  Es  handelt  sich  hier  aber  nicht  um  die  Gewerbefreiheit  der  Buch 
drucker  und  Buchhändler,  sondern  um  die  Preßfreiheit. 

15 

Unser  Redner  bleibt  wirklich  keineswegs  dabei  stehen,  das  Recht  der 
Preßfreiheit durch die Gewerbefreiheit als erwiesen zu erachten, er verlangt, 
daß  die  Preßfreiheit  statt  ihren  eigenen  Gesetzen  den  Gesetzen  der 
Gewerbefreiheit  sich unterwerfe.  Er polemisirt  sogar gegen  den Referenten 
des  Ausschusses,  der  eine  höhere  Ansicht  von  der  Preßfreiheit  geltend 
20  macht,  und  verfällt  in  Forderungen,  die  nur humoristisch  wirken  können, 
denn  der  Humor  ist  gleich  da,  sobald  die  Gesetze einer niedrigeren Sphäre 
auf  eine  höhere  angewandt  werden,  wie  es  umgekehrt  komisch  afficirt, 
wenn  Kinder  pathetisch  werden. 

„Er  rede  von  befugten  und  unbefugten  Autoren.Dies  verstehe  er  dahin, 
25  daß  er  die  Ausübung  eines  verliehenen  Rechtes  immerhin  auch  in  der 
Gewerbefreiheit  an  irgend  eine  Bedingung  knüpfe,  die  nach  der  Maaßgabe 
des  Faches  leichter  oder  schwerer zu erfüllen sei."  „Die  Maurer-,  Zimmer-
und  Baumeister  hätten verständiger  Weise  Bedingungen  zu erfüllen, wovon 
die  meisten  andern  Gewerbe  befreit  seien."  „Sein  Antrag  gehe  auf  ein 

30  Recht  im  Besondern,  nicht  im  Allgemeinen." 

Zunächst,  wer  soll  die  Befugniß  ertheilen?  Kant  hätte  Fichten  nicht 
die  Befugniß  des  Philosophen,  Ptolemäus  dem  Copernikus  nicht  die 
Befugniß  des  Astronomen,  Bernhard  von  Clairvaux  dem  Luther  nicht  die 
Befugniß  des  Theologen  ertheilt.  Jeder  Gelehrte  zählt  seinen  Kritiker  zu 
35  den  „unbefugten  Autoren".  Oder  sollen  Ungelehrte  entscheiden,  wer  ein 
befugter  Gelehrter  sei?  Offenbar  müßte  man  das  Urtheil  den  unbefugten 
Autoren  überlassen,  denn  die  Befugten  können  nicht  Richter  in  eigener 
Sache  sein.  Oder  soll  die  Befugniß  an  einen  Stand  geknüpft  sein!  Der 
Schuster  Jakob  Böhm  war  ein  großer  Philosoph.  Manche  Philosophen 

40  von Ruf  sind  nur  große  Schuster. 

Wenn  übrigens  von  befugten  und  unbefugten  Autoren  gesprochen  wird, 

163 

Publizistische  Arbeiten 

so  darf  man  sich  konsequenter  Weise  nicht  dabei  beruhigen,  die  Personen 
zu  unterscheiden,  man  muß  das  Gewerbe  der Presse wieder in  verschiedene 
Gewerbe  theilen,  man  muß  auf  die  verschiedenen  Sphären  der  schrift 
stellerischen  Thätigkeit  verschiedene  Gewerbscheine  ausstellen,  oder 
soll  der  befugte  Schriftsteller  über  Alles  schreiben  können?  Von  vorn  5 
herein  ist  der  Schuster  befugter,  über  das  Leder  zu  schreiben,  als  der 
Jurist.  Der  Taglöhner  ist  eben  so  befugt  darüber  zu  schreiben,  ob  an 
Feiertagen  zu  arbeiten  sei  oder  nicht,  als  der  Theologe.  Knüpfen  wir  also 
die  Befugniß  an  besondere  sachliche  Bedingungen,  so  wird  jeder  Staats 
bürger  befugter  und  unbefugter  Schriftsteller  zugleich  sein,  befugt  in  den  10 
Angelegenheiten  seines  Berufs,  unbefugt  in  allem  Uebrigen. 

Abgesehen  davon,  daß  die  Welt  der  Presse  auf  diese  Weise  statt  all 
gemeines  Band  des  Volks,  das  wahre  Mittel  der  Scheidung  würde,  daß 
der  Unterschied  der  Stände  so  geistig  fixirt  und  die  Literaturgeschichte 
zur  Naturgeschichte  der  besondern  geistigen  Thierracen  herabsänke;  ab-  15 
gesehen  von  den  Grenzstreitigkeiten  und  Kollisionen,  die  nicht  zu  ent 
scheiden  und  nicht  zu  vermeiden;  abgesehen  davon,  daß  der  Presse  die 
Geistlosigkeit  und  Bornirtheit  zum  Gesetz  gemacht  wäre,  denn  geistig 
und  frei  betrachte  ich  das  Besondere  nur  im  Zusammenhang  mit  dem 
Ganzen,  also  nicht  in  seiner  Scheidung  von  ihm,  —  von  diesem  Allem  20 
abgesehen,  da  das  Lesen  gerade  so  wichtig  ist  als  das  Schreiben,  so  müßte 
es  auch  befugte  und  unbefugte  Leser  geben,  eine  Konsequenz,  die  in 
Aegypten  gezogen  wurde,  wo  die  Priester,  die  befugten  Autoren,  in  einem 
die  einzig  befugten  Leser  waren.  Und  es  ist  sehr  zweckmäßig,  daß  den 
befugten  Autoren  auch  allein  die  Befugniß  gestattet  werde,  ihre  eigenen  25 
Schriften  zu  kaufen  und  zu  lesen. 

Welche  Inkonsequenz!  Herrscht  einmal  Privilegium,  gut,  so  hat  die 
Regierung  vollkommenes  Recht  zu  behaupten,  sie  sei  der  einzig  befugte 
Autor  über  ihr  eigenes  Thun  und  Lassen,  denn  haltet  ihr  euch  außer 
eurem besondern  Stand für befugt, als  Staatsbürger über das Allgemeinste,  30 
über  den  Staat  zu  schreiben,  sollten  nicht  die  andern  Sterblichen,  die  ihr 
ausschließen  wollt,  als  Menschen  befugt  sein,  über  etwas  sehr Particuläres, 
über  eure  Befugniß und  eure  Schriften  zu  urtheilen? 

Es  entstände  der  komische  Widerspruch,  daß  der  befugte  Autor  ohne 
Censur  über  den  Staat,  aber  der  unbefugte  nur  mit  Censur  über  den  35 
befugten  Autor  schreiben  dürfte. 

Die  Preßfreiheit  wird  dadurch  sicher  nicht  errungen,  daß  ihr  die  Schaar 
der  offiziellen  Schriftsteller  aus  euren  Reihen  rekrutirt.  Die  befugten 
Autoren  wären  die  offiziellen  Autoren,  der  Kampf  zwischen  Censur  und 
Preßfreiheit  hätte  sich  in  den  Kampf  der  befugten  und  unbefugten  Schrift-  40 
steller  verwandelt. 

164 

Debatten  über  Preßfreiheit 

Mit  Recht  trägt  daher  ein  Glied  des  vierten  Standes  darauf  an:  „daß, 
wenn  noch  irgend  ein  Preßzwang  bestehen  solle,  derselbe  für  alle  Parteien 
gleich  sei,  d.h.  daß  in  dieser  Beziehung  keiner  Klasse  der  Staatsbürger 
mehr  Rechte  als  der  andern  zugestanden  würden."  Die  Censur  unterwirft 
5  uns  Alle,  wie  in  der  Despotie  Alle  gleich  sind,  wenn  auch nicht  an Werth, 
so  an  Unwerth;  jene  Art  Preßfreiheit  will  die  Oligokratie  in  den  Geist 
einführen.  Die  Censur erklärt einen  Schriftsteller  höchstens für  unbequem, 
für  unpassend  in  die  Grenzen  ihres  Reichs.  Jene  Preßfreiheit  geht  zu  der 
Anmaßung  fort,  die  Weltgeschichte  zu  anticipiren,  der  Stimme  des  Volks 
10  vorzugreifen,  welche  bisher  allein  geurtheilt  hat,  welcher  Schriftsteller 
„befugt"  und  welcher  „unbefugt"  sei.  Wenn  Solon  einen  Menschen  erst 
nach  Ablauf  seines  Lebens,  nach  seinem  Tode zu  beurtheilen  sich  vermaß, 
so  vermißt  sich  diese  Ansicht,  einen  Schriftsteller  vor  seiner  Geburt  zu 
beurtheilen. 

15 

20 

Die Presse ist die allgemeinste Weise der Individuen, ihr geistiges Dasein 
mitzutheilen.  Sie kennt kein Ansehen  der Person,  sondern nur das Ansehen 
der  Intelligenz.  Wollt  ihr  die  geistige  Mittheilungsfähigkeit  an  besondere 
äußerliche  Merkmale  amtlich  festbannen?  Was  ich  nicht  für  Andere  sein 
kann,  das  bin  ich  nicht  für  mich  und  kann  ich  nicht  für  mich  sein.  Darf 
ich  nicht  für  Andere  als  Geist  da  sein,  so  darf  ich  nicht für  mich  als  Geist 
da  sein,  und  wollt  ihr  einzelnen  Menschen  das  Privilegium  geben,  Geister 
zu  sein?  So  gut,  wie  Jeder  schreiben  und  lesen  lernt,  muß  Jeder  schreiben 
und  lesen  dürfen. 

Und  für  wen  soll  die  Eintheilung  der  Schriftsteller  in  „befugte"  und 
25  „unbefugte"  sein?  Offenbar  nicht  für  die  wahrhaft  Befugten,  denn  diese 
werden  sich  ohnehin  geltend  machen.  Also  für  „Unbefugte",  die  durch 
ein  äußeres  Privilegium  sich  schützen  und  imponiren  wollen? 

Dabei  macht  dieses  Palliativ  nicht  einmal  das  Preßgesetz  entbehrlich, 
denn  wie  ein  Redner  des  Bauernstandes  bemerkt:  „Kann  nicht  auch  der 
30  Privilegirte  seine  Befugniß  überschreiten  und  straffällig  werden?  So  wäre 
also  auf  alle  Fälle  ein  Preßgesetz  nothwendig,  wobei  man  auf  dieselben 
Beschwernisse,  wie  bei  einem  allgemeinen  Preßgesetz  stoßen  würde." 
Wenn  der  Deutsche  auf  seine  Geschichte  zurückblickt,  so  findet  er 
einen  Hauptgrund  seiner  langsamen  politischen  Entwicklung,  wie  der 
35  elenden  Literatur  vor  Lessing,  in  den  „befugten  Schriftstellern":  Die  Ge 
lehrten  von  Fach,  von  Zunft,  von  Privilegium,  die  Doktoren  und  sonstigen 
Ohren,  die  charakterlosen  Universitätsschriftsteller  des  siebzehnten  und 
achtzehnten  Jahrhunderts  mit  ihren  steifen  Zöpfen  und  ihrer  vornehmen 
Pedanterie  und  ihren  winzig-mikrologischen  Dissertationen,  sie  haben  sich 
40  zwischen  das  Volk  und  den  Geist,  zwischen  das  Leben  und  die  Wissen 
schaft,  zwischen  die  Freiheit  und  den  Menschen  gestellt.  Die  unbefugten 

165 

Publizistische  Arbeiten 

Schriftsteller  haben  unsere  Literatur  gemacht.  Gottsched  und  Lessing, 
da  wählt  zwischen  einem  „befugten"  und  einem  „unbefugten"  Autor! 

Wir  lieben  überhaupt  die  „Freiheit"  nicht,  die  nur im  Plural  gelten  will. 
England  ist  ein  Beweis  in  historischer  Lebensgröße,  wie  gefährlich  der 
beschränkte  Horizont  der  „Freiheiten"für  „die  Freiheit"ist. 

5 

Ce  mot  des  libertés,  sagt  Voltaire,  des  privilèges,  suppose  l'assujetisse-

ment.  Des  libertés  sont  des  exemptions  de  la  servitude  générale. 

Wenn  unser  Redner  ferner  anonyme  und  pseudonyme  Schriftsteller  von 
der  Preßfreiheit  ausschließen  und  der  Censur  unterwerfen  will,  so  be 
merken  wir,  daß  der  Name  in  der  Presse  nicht  zur  Sache  gehört,  daß  10 
aber,  wo  Preßgesetz  herrscht,  der  Verleger,  also  durch  ihn  auch  der 
anonyme  und  pseudonyme  Schriftsteller,  den  Gerichten  unterworfen  ist. 
Zudem  vergaß  Adam,  als  er  alle  Thiere  des  Paradieses  benannte,  den 
deutschen  Zeitungscorrespondenten  Namen  zu geben  und  namenlos werden 
sie  bleiben  in  seculum  seculorum. 

15 

Hat  der  Antragsteller  die  Personen  zu  beschränken  gesucht,  die  Subjekte 
der  Presse,  so  wollen  andere  Landstände  den  sachlichen  Stoff der  Presse, 
den  Kreis  ihres  Wirkens  und  Daseins  beschränken  und  es  entsteht  ein 
geistloses  Markten  und  Feilschen,  wie  viel  Freiheit  die  Preßfreiheit  haben 
solle. 

Ein  Landstand  will  die  Presse  auf  die  Besprechung  der  materiellen, 
geistigen  und  kirchlichen  Verhältnisse  der  Rheinprovinz  beschränken;  ein 
Anderer  will  „Gemeindeblätter",  deren  Name  ihren  beschränkten  Inhalt 
aussagt;  ein  Dritter  will  gar,  daß  man  in  jeder  Provinz  nur  in  einem 
einzigen 

reimüthig 

Blatte 

dürfe 

sein 

! 

f 

! 

! 

20 

25 

Alle  diese  Versuche  erinnern  an  jenen  Turnlehrer,  der  als  die  beste 
Methode  des  Springunterrichts  vorschlug,  den  Schüler  an  eine  große 
Grube  zu  bringen  und  ihm  nun  durch  einzelne  Zwirnfäden  anzuzeigen, 
wie  weit  er  über  die  Grube  springen  dürfe.  Versteht  sich,  der  Schüler 
sollte  sich  erst  im  Springen  üben  und  durfte  den  ersten  Tag  nicht  über  30 
die  ganze  Grube  wegsetzen,  aber  von  Zeit  zu  Zeit  sollte  der  Zwirnfaden 
weiter  gerückt  werden.  Leider  fiel  der  Schüler  bei  der  ersten  Lektion  in 
die  Grube  und  bisher  ist  er  in  der  Grube  liegen geblieben.  Der  Lehrer  war 
ein  Deutscher  und  der  Schüler  nannte  sich:  „Freiheit". 

Dem  durchgehenden  normalen  Typus  nach  unterscheiden  sich  die  Ver-  35 

theidiger  der  Preßfreiheit  auf  dem  sechsten  rheinischen  Landtag  also 
nicht  durch  den  Gehalt,  sondern  durch  die  Richtung  von  ihren  Gegnern. 
In  Diesen  bekämpft,  in  Jenen  vertheidigt  die  Beschränktheit  des  besondern 
Standes,  die  Presse.  Die  Einen  wollen  das  Privilegium  auf  Seiten  der 
Regierung  allein,  die  Andern  wollen  es  vertheilen  unter  mehre  Individuen;  40 
die  Einen  wollen  die  ganze,  die  Andern  die  halbe  Censur,  die  Einen 

r 

Debatten  über  Preßfreiheit 

3/8  Preßfreiheit,  die  Andern  gar  keine.  Gott  beschütze  mich  vor  meinen 
Freunden! 

Gänzlich  divergirend  aber  von  dem  allgemeinen  Geist  des  Landtags 
sind  die  Reden  des  Referenten  und  einiger  Mitglieder  aus  dem  Bauern-
stände. 

5 

Referent  bemerkt  unter  Anderm: 
„Es  tritt  in  dem  Leben  der  Völker,  so  wie  in  dem  der  einzelnen  Men 
schen  der  Fall  ein,  wo  die  Fesseln  einer  zu  langen  Vormundschaft  un 
erträglich  werden,  wo  nach  Selbstständigkeit  gestrebt  wird,  und  wo  ein 
10  Jeder  seine  Handlungen  selbst  verantworten  will."  „Alsdann  hat  die 
Censur  ausgelebt;  da,  wo  sie  noch  fortbesteht,  wird  sie  als  ein  gehässiger 
Zwang  betrachtet,  der  zu  schreiben  verbietet,  was  öffentlich  gesagt wird." 
Schreibe  wie  du  sprichst  und  sprich,  wie  du  schreibst,  lehren  uns  schon 
die  Elementarlehrer.  Später  heißt  es:  Sprich,  was  dir  vorgeschrieben  ist 

15  und  schreibe,  was  du nachsprichst. 

„So  oft  das  unaufhaltsame  Fortschreiten  der  Zeit  ein  neues,  wichtiges 
Interesse  entwickelt,  oder  ein  neues  Bedürfniß  herausstellt,  für welche  die 
bestehende  Gesetzgebung  keine  hinreichenden  Bestimmungen  enthält, 
müssen  neue  Gesetze  diesen  neuen  Zustand  der  Gesellschaft  reguliren. 
20  Ein  solcher  Fall  tritt vollkommen  hier  ein."  Das  ist die  wahrhaft geschicht 
liche Ansicht gegenüber der imaginairen, welche die Vernunft der Geschichte 
erschlägt,  um  hinterher  ihren  Knochen  den  historischen  Reliquiendienst 
zu  erweisen. 

25 

„Die  Aufgabe  (eines  Preßkodex)  mag  allerdings  nicht  ganz  leicht  zu 
lösen  sein;  der  erste  Versuch,  der  gemacht  werden  wird,  mag  vielleicht 
sehr  unvollkommen  bleiben!  Dem  Gesetzgeber  aber,  der  sich  zuerst  damit 
befassen  wird,  werden  alle  Staaten  Dank  schuldig  sein,  und  unter  einem 
Könige,  wie  der  Unsrige,  ist  vielleicht  der  preußischen  Regierung  die 
Ehre  beschieden,  den  übrigen  Ländern  auf  diesem  Wege,  der  allein  zum 

30  Ziele  führen  kann,  voranzugehen." 

Wie  isolirt diese  männlich würdige,  entschiedene  Ansicht  auf  dem  Land 
tage  stand,  das  hat  unsere  ganze  Darstellung  bewiesen,  das  bemerkt  der 
Vorsitzende  zum  Ueberfluß  selbst  dem  Referenten,  das  spricht endlich ein 
Mitglied  des  Bauernstandes  in  unmuthigem,  aber  trefflichem  Vortrage 

35  aus: 

„Man  umkreise  die  vorliegende  Frage,  wie  die  Katze  den  warmen  Brei. " 
„Der  menschliche  Geist  müsse  sich  nach  seinen  ihm  inwohnenden  Gesetzen 
frei  entwickeln  und  das  Errungene  mittheilen  dürfen,  sonst  würde  aus 
einem  klaren  belebenden  Strom  ein  verpestender  Sumpf.  Wenn  ein  Volk 
40  sich  für  Preßfreiheit  eigne,  so  sei  dieses  sicher  das  ruhige,  gemüthliche 
Deutsche,  welches  wohl  eher  noch  einer  Aufstachelung  aus  seinem 

167 

Publizistische  Arbeiten 

Phlegma  bedürfe,  als  der  geistigen  Zwangsjacke  der  Censur.  Seine  Ge 
danken  und  Gefühle  seinen  Mitmenschen  nicht  unbehindert  mittheilen  zu 
dürfen,  habe  viel  Aehnlichkeit  mit  dem  nordamerikanischen  Absperrungs 
system  der  Sträflinge,  welches  in  seiner  vollen  Schroffheit  häufig  zum 
Wahnsinn  führe.  Wer  nicht  tadeln  dürfe,  von  dem  habe  auch  das  Lob 
keinen  Werth;  ähnlich  in  seiner  Ausdruckslosigkeit  sei  ein  chinesisches 
Gemälde,  dem  der  Schatten  mangle.  Möchten  wir  uns  doch  nicht  diesem 
erschlafften  Volke  beigesellt  finden!" 

5 

Werfen  wir  nun  einen  Blick  auf  die  Preßdebatten  im  Ganzen  zurück, 
können  wir nicht Herr werden über den öden und unbehaglichen Eindruck,  10 
den  eine  Versammlung  von  Vertretern  der  Rheinprovinz hervorbringt,  die 
nur  zwischen  der  absichtlichen  Verstocktheit  des  Privilegiums  und  der 
natürlichen  Ohnmacht  eines  halben  Liberalismus  hin  und  her  schwanken, 
müssen  wir  vor  Allem  den  fast  durchgehenden  Mangel  an  allgemeinen 
und  weiten  Gesichtspunkten  mißfällig  bemerken,  wie  jene  nachlässige  15 
Oberflächlichkeit,  welche  die  Angelegenheit  der  freien  Presse  debattirt 
und beseitigt:  so fragen wir uns noch einmal, ob die Presse den Landständen 
zu  fern  lag,  zu  wenig  reelle  Berührung  mit  ihnen  hatte,  als  daß  sie  die 
Preßfreiheit  mit  dem  gründlichen  und  ernsten  Interesse  des  Bedürfnisses 
hätten  vertheidigen  können? 

20 

Die  Preßfreiheit  reichte  ihre  Bittschrift  den  Ständen  mit  der  feinsten 

captatio  benevolentiae  ein. 

Gleich im  Beginn des  Landtags entstand nämlich eine  Debatte,  worin der 
Vorsitzende  bemerkt,  daß  der  Druck  der  Landtagsverhandlungen,  so  sehr, 
wie  aller  übrigen  Schriften,  der  Censur unterworfen  sei,  daß  er aber  hier  25 
die  Stelle  des  Censors  vertrete. 

Fiel  in  diesem  einen  Punkte  die  Sache  der  Preßfreiheit nicht  zusammen 
mit  der  Freiheit  des  Landtages?  Diese  Kollision  ist  um  so  interessanter, 
als  dem  Landtag  hier  an  seiner  eigenen  Person  der  Beweis  statuirt  wurde, 
wie  mit  dem  Mangel  der  Preßfreiheit  alle  andern  Freiheiten  illusorisch  30 
werden.  Jede  Gestalt  der  Freiheit  bedingt  die  andere,  wie  ein  Glied  des 
Körpers  das  andere.  So  oft  eine  bestimmte  Freiheit  in  Frage  gestellt  ist, 
ist  die  Freiheit  in  Frage  gestellt.  So  oft eine  Gestalt der  Freiheit verworfen 
ist,  ist  die  Freiheit  verworfen  und  kann  überhaupt  nur  mehr  ein  Schein 
leben  führen,  indem  es  nachher  reiner  Zufall  ist,  an  welchem  Gegenstand  35 
die  Unfreiheit  als  die  herrschende  Macht  sich  bethätigt.  Die  Unfreiheit 
ist  die  Regel  und  die  Freiheit  eine  Ausnahme  des  Zufalls  und  der  Will 
kühr.  Nichts  ist  daher  verkehrter,  als,  wenn  es  sich  um  ein  besonderes 
Dasein  der  Freiheit  handelt,  zu  meinen,  dieses  sei  eine  besondere  Frage. 
Es  ist  die  allgemeine  Frage  innerhalb  einer  besondern  Sphäre.  Freiheit  40 
bleibt Freiheit,  drücke  sie  sich  nun in der Druckerschwärze, oder in Grund 

168 

Debatten  über  Preßfreiheit 

und  Boden,  oder  im  Gewissen,  oder  in  einer  politischen  Versammlung 
aus;  aber  der  loyale  Freund  der  Freiheit,  dessen  Ehrgefühl  schon  verletzt 
würde,  wenn  er  abstimmen  sollte:  Sein  oder Nichtsein  der Freiheit?Dieser 
Freund  wird  stutzig  vor  dem  eigenthümlichen  Material,  in  welchem  die 
5  Freiheit  erscheint,  er  verkennt  in  der  Art  die  Gattung,  er  vergißt  über  der 
Presse  die  Freiheit,  er  glaubt  ein  fremdes  Wesen  zu  beurtheilen  und  ver-
urtheilt sein eigenes Wesen. So hat der sechste rheinische Landtag sich selbst 
verurtheilt,  indem  er  der  Preßfreiheit  das  Urtheil  sprach. 

Die  hochweisen  Bureaumänner  von  Praxis,  welche  im  Stillen  und  mit 
10  Unrecht  von  sich  denken,  was  Pericles  laut  und  mit  Recht  von  sich 
rühmte:  „Ich bin ein Mann, der  sich in der Kenntniß  der  Staatsbedürfnisse, 
wie  in  der  Kunst,  sie  zu  entwickeln,  mit  Jedem  messen  kann",  diese 
Erbpächter  der  politischen  Intelligenz  werden  die  Achseln  zucken  und  mit 
orakelnder  Vornehmheit  bemerken,  daß  die  Vertheidiger  der  Preßfreiheit 
leere  Spreu  dreschen,  denn  eine  milde  Censur  sei  besser,  als  eine  herbe 
Preßfreiheit.  Wir  erwiedern  ihnen,  was  die  Spartaner  Sperthias  und  Bulis 
dem  persischen  Satrapen  Hydarnes: 

15 

„Hydarnes,  dein  Rath  für  uns  ist  nicht  von  beiden  Seiten  gleich  ab 
gewogen.  Denn  das  Eine,  worüber  du  räthst,  hast du versucht; das  Andere 
20  blieb  dir  unversucht.  Nämlich  was  Knecht  sein  heißt,  das  kennst  du;  die 
Freiheit  aber  hast  du  noch  nie  versucht,  ob  sie  süß  ist  oder  nicht.  Denn 
hättest  du  sie  versucht,  du  würdest  uns  rathen,  nicht  nur  mit  Lanzen  für 
sie  zu  fechten,  sondern  auch  mit  Beilen." 

169 

Die  Zentralisationsfrage  in  bezug  auf  sich  selbst 
und  in  bezug  auf  das  Beiblatt 
der „Rheinischen  Zeitung"  zu  Nr. 137, 
Dienstag,  17. Mai  1842 

I*** Die  Centralisationsfrage 
in  Bezug  auf  sich  selbst 
und  in  Bezug  auf  das  Beiblatt 
der Rheinischen Zeitung  zu  Nr.  137, 
Dienstag  17. Mai  1842. 

5 

„Deutschland und Frankreich in Bezug 
auf die Centralisationsfrage." mit dem Zeichen - Î- -Κ 

„Ob  die  Staatsmacht  von  einem  Punkte  ausgehen,  oder  ob  jede  Provinz, 
jede  Gemeinde  sich  selbst  verwalten,  und  die  Centrairegierung  erst  da 
als  die  Macht  des  Ganzen  auch  die  einzelnen  Theile  des  Staates  be- 
herrschen  soll,  wo  der  Staat  nach  Aussen  zu  vertreten  ist  —  über  diese 
Frage  sind  die  Ansichten  noch  sehr  getheilt." 

io 

Eine  Zeitfrage  theilt  mit  jeder  durch  ihren  Inhalt  berechtigten,  also 
vernünftigen  Frage,  das  Schicksal  daß  nicht  die  Antwort,  sondern  die 
Frage die  Hauptschwierigkeit bildet.  Die wahre  Kritik analysirt daher nicht  15 
die  Antworten,  sondern  die  Fragen.  Wie  die  Lösung  einer  algebraischen 
Gleichung  gegeben  ist,  sobald  die  Aufgabe  in ihren reinsten  und  schärfsten 
Verhältnissen  gestellt  ist,  so  ist  jede  Frage  beantwortet,  sobald  sie  zur 
wirklichen  Frage  geworden  ist.  Die  Weltgeschichte  selbst  hat  keine  andre 
Methode,  als alte Fragen durch neue Fragen zu beantworten und abzuthun.  20 
Die  Räthselworte  einer  jeden  Zeit  sind  daher  leicht  zu  finden.  Es  sind  die 
Zeitfragen,  und  wenn  in  den  Antworten  die  Absicht  und  die  Einsicht 
des  einzelnen  Individuums  eine  grosse  Rolle  spielen  und  ein  geübter  Blick 
dazu  gehört,  zu  trennen,  was  dem  Individuum  und  was  der  Zeit  gehört, 
so  sind  dagegen  die  Fragen die  offnen, Rücksichtslosen über alle  einzelnen  25 
Individualitäten  übergreifenden  Stimmen  einer  Zeit,  es  sind  ihre  Mottos, 

170 

Die  Zentralisationsfrage 

es  sind  die  höchstpraktischen  Ausrufe  über  ihren  eignen  Seelenzustand. 
Die  Reaktionaire  jeder  Zeit  sind  daher  eben  so  gute  Barometer  für  ihren 
Geistigen Zustand,  als die Hunde für die Witterung. Dem Publikum erscheint 
dieß  so,  daß  die  Reactionairen  die  Fragen  machen.  Es  glaubt  daher,  wenn 
5  dieser  oder  jener  Obskurant  eine  moderne  Richtung  nicht  bekämpft, wenn 
er  nicht  eine  Sache  in  Frage  gestellt  hätte,  so  existirte  die  Frage  nicht. 
Das  Publicum  selbst  hält  daher  die  Reactionairen  für  die  wahren  Männer 
des  Fortschritts. 

„Ob  die  Staatsmacht  von  einem  Punkt  ausgehn",  d.h.  ob  ein  Punkt 
10  regieren  soll,  oder  ob  jede  Provinz  etc.  sich  selbst  verwalten  und  die 
Centrairegierung  erst  nach  Aussen  als  die  Macht  des  Ganzen  „gegen 
Aussen"  sich  zeigen  soll,  so  kann  unmöglich  die  Centralisationsfrage 
gefaßt werden. ||  Der Verfasser versichert uns, daß:  „diese Frage von einem 
höhern  Gesichtspunkt  betrachtet,  in  sich  selbst  zerfalle  als  eine  nichtige", 
15  denn  „wenn  der  Mensch  wirklich  ist,  was  er  seinem  Wesen  nach  sein 
soll,  dann  ist  die  individuelle  Freiheit  von  der  allgemeinen  gar  nicht 
geschieden".  „Sezt  man  also  ein  Volk  von  Gerechten  voraus,  so  kann 
die  in  Rede  stehende  Frage  gar  nicht  aufgeworfen  werden."  „Die  Centrai 
macht  würde  in  allen  Gliedern  leben  etc.  etc."  „Wie  aber  überhaupt 
20  jedes  äussere  Gesetz,  jede  positive  Institution  etc.,  so  wäre  auch  jede 
centrale  Staatsmacht  etc.  überflüssig.  Eine  solche  Gesellschaft  wäre  nicht 
Staat,  sondern  Ideal  der  Menschheit."  „Man  kann  sichs  erstaunlich  leicht 
machen,  die  schwierigsten  Staatsprobleme  zu  lösen,  wenn  man  von  einem 
hohen  philosophischen  Standpunkt  herab  auf  unser  sociales  Leben  blickt. 
25  Theoretisch  ist  eine  solche  Lösung  der  Probleme  auch  ganz  richtig,  ja  die 
einzig  richtige.  Aber  es  handelt  sich  hier  nicht  um  eine  theoretische  etc. 
sondern  um  eine  praktische,  allerdings  nur  empirische  und  relative  Be 
antwortung  der  Centralisationsfrage  etc." 

Der  Verfasser  des  Artikels  beginnt  mit  einer  Selbstkritik  seiner  Frage. 
30  Von  einem  höheren  Gesichtspunkt  her  betrachtet,  existire  sie  nicht,  aber 
zugleich  erfahren  wir,  daß  von  diesem  hohen  Gesichtspunkt  her  alle 
Gesetze,  positiven  Institutionen,  die  centrale  Staatsmacht  und  schließlich 
der  Staat  selbst  verschwindet.  Mit  Recht  rühmt  der  Verfasser  die  „er 
staunliche  Leichtigkeit",  mit  welcher  dieser  Gesichtspunkt  sich  zu  orien-
35  tiren  weiß,  aber  mit  Unrecht  nennt  er  eine  solche  Lösung  der  Probleme 
„theoretisch  ganz  richtig,  ja  die  einzig  richtige",  mit  Unrecht  nennt  er 
diesen  Standpunkt  „einen philosophischen".  Die  Philosophie  muß  ernstlich 
dagegen  protestiren,  wenn  man  sie  mit  der  Imagination  verwechselt.  Die 
Fiktion  von  einem  Volk  „der  Gerechten"  ist  der  Philosophie  so  fremd, 
40  als  der  Natur  die  Fiktion  von  „betenden  Hyänen".  Der  Verfasser  sub-

stituirt  „seine  Abstraktionen"  der  Philosophie.! 

171 

Der  leitende  Artikel 
in  Nr.  179  der  „Kölnischen  Zeitung" 

Rheinische  Zeitung.  Nr.  191, 

10. Juli  1842.  Beiblatt 

Der  leitende  Artikel 
in  Nr.  179  der  Kölnischen  Zeitung. 

***  Wir  hatten  bisher  in  der  „Kölnischen  Zeitung" wenn  auch  nicht  das 
„Blatt  der  rheinischen  Intelligenz",  so  doch  das  Rheinische  „Intelligenz 
blatt"  verehrt.  Wir  betrachteten  vorzugsweise  ihre  „leitenden  politischen 
Artikel"  als  ein  eben  so  weises wie gewähltes  Mittel,  dem Leser die Politik 
zu  verleiden,  damit  er  desto  sehnsüchtiger  in  das  lebensfrische,  industrie 
wogende  und  oft  schöngeistig  piquante  Reich  der  Anzeigen  hinübersetze, 
damit  es  auch  hier  heiße:  per  aspera  ad  astra,  durch  die  Politik  zu  den 
Austern.  Allein  das  schöne  Ebenmaß,  welches  die  Kölnische  Zeitung 
bisher  zwischen  der  Politik  und  den  Anzeigen  zu  halten  wußte,  ist  in 
letzter  Zeit  durch  eine  Art  von  Anzeigen  gestört  worden,  welche  man  die 
„Anzeigen  der  politischen  Industrie" nennen kann.  In der ersten Unsicher 
heit,  wo  diese  neue  Gattung  zu  placiren, geschah es,  daß  sich eine Anzeige 
in  einen  leitenden  Artikel,  und  der  leitende  Artikel  in  eine  Anzeige  ver 
wandelte, und zwar in eine Anzeige,  die man in der Sprache der politischen 
Welt  eine  „Denunciation"  nennt,  die  aber,  wenn  sie  bezahlt  wird,  eine 
„Anzeige"  schlechthin  heißt. 

Man  pflegt  im  Norden  vor  den  magern  Mahlzeiten  exquisite  Spirituosa 
den  Gästen  verabfolgen  zu  lassen.  Wir  befolgen  bei  unserm  nordischen 
Gaste  um  so  lieber  diese  Sitte,  den  Spiritus  vor  der  Mahlzeit  zu  geben, 
als  wir  in  der  Mahlzeit  selbst,  in  dem  sehr  „leidenden"  Artikel  in  Nr.  179 
der Kölnischen Zeitung keinen Spiritus finden. Wir tischen daher zuerst eine 
Scene  aus  Lucian's  Göttergesprächen  auf,  die  wir  nach  einer  „gemein 
verständlichen" Uebersetzung mittheilen, da unter unsern Lesern wenigstens 
Einer sich  befinden  wird,  der  kein  Hellene  ist. 

172 

Der  leitende  Artikel  in  Nr. 179  der „Kölnischen  Zeitung" 

Lucian's 

Göttergespräche. 

X X I V.  H e r m es  K l a g e n. 
Hermes.  Maja. 

Hermes.  Gibt  es  wohl,  liebe  Mutter,  im  ganzen  Himmel  einen  geplagteren 

Gott  als  mich? 
Sage  doch  nicht  so  etwas,  mein  Sohn! 

Maja. 
Hermes.  Warum  soll  ich  es  nicht  sagen?  Ich,  der  ich  eine  Menge  von 
Geschäften  zu  besorgen  habe,  immer  allein  arbeiten,  mich  zu  so 
vielen Knechtsdiensten herumzerrenlassenmuß? Morgens mitdem 
Frühesten  muß  ich  aufstehen,  und  den  Speisesaal  auskehren,  die 
Polster  im  Rathszimmer  zurechte  legen,  und  wenn  Alles  an  Ort 
und  Stelle  ist,  bei  Jupitern  aufwarten  und  den  ganzen  Tag  mit 
seinen  Botschaften  auf  und  ab  den  Courier  machen.  Kaum 
zurückgekehrt und mit Staube noch bedeckt, muß ich die Ambrosia 
auftragen.  Und  was  noch  das  Aergste  ist,  ich  bin  der  Einzige, 
dem  man  auch  des Nachts  keine Ruhe läßt;  denn  da muß ich dem 
Pluto  die  Seelen  der  Verstorbenen  zuführen  und  beim  Todten 
gerichte  Aufwärterdienste  thun,  denn  es  ist  nicht  genug  an  den 
Arbeiten  des  Tages,  daß  ich  den  Turnübungen  anzuwohnen,  den 
Herold in den  Volksversammlungen zu machen, den Volksrednern 
beim  Einstudiren  ihrer  Vorträge  zu  helfen  habe;  nein,  ich  muß 
in  so  viele  Geschäfte  zerstückelt, auch noch das gesammte  Todten-
wesen  besorgen. 

Seit seiner Vertreibung aus dem Olymp besorgt Hermes aus alter Gewohn 

heit  noch  immer  „Knechtsdienste"  und  das  gesammte  Todtenwesen. 

Ob  Hermes  selbst  oder  sein  Sohn,  der  Ziegengott  Pan,  den  leidenden 
Artikel  Nr.  179  geschrieben,  mag  der  Leser  entscheiden,  nachdem  er  sich 
erinnert,  daß  der  griechische  Hermes  der  Gott  der  Beredtsamkeit  und 
der  Logik war. 

„Philosophische  und  religiöse  Ansichten  durch  die  Zeitungen  zu  ver 
breiten,  oder  in  den  Zeitungen  zu  bekämpfen,  scheint  uns  gleich  unzu 
lässig." 

Wie  der  Alte  so  plauderte,  merkte  ich  wohl,  daß  es  bei  ihm  auf  eine 
langweilige  Litanei von Orakelsprüchen abgesehen  sei, aber,  beschwichtigte 
ich  die  Ungeduld,  sollte  ich  dem  einsichtsvollen  Manne  nicht  glauben, 
der  so  unbefangen  ist,  in  seinem  eigenen  Hause  seine  Meinung  mit  aller 
Freimüthigkeit zu sagen, und ich las weiter. Doch, ο Wunder, dieser Artikel, 
dem  zwar  keine  einzige  philosophische  Ansicht vorzuwerfen ist, hat wenig­
stens  die  Tendenz,  philosophische  Ansichten  zu bekämpfen  und religiöse 
Ansichten  zu  verbreiten. 

173 

Publizistische  Arbeiten 

Was  soll  uns  ein  Artikel, der das Recht seiner eigenen Existenz bestreitet, 
der  seine  Inkompetenz-Erklärung  sich  selbst  vorausschickt.  Der  redselige 
Verfasser  wird  uns  antworten.  Er  erklärt,  wie  seine  breitspurigen  Artikel 
zu  lesen  sind.  Er  beschränkt  sich  darauf,  Bruchstücke  zu  geben,  deren 
„Aneinanderreihung  und  Verbindung"  er  „dem  Scharfsinn  der  Leser" 
überläßt,  —  die  schicklichste  Methode  für  jene  Art  von  Anzeigen,  deren 
Betrieb  er  sich  zugelegt.  Wir  wollen  „aneinanderreihen  und  verbinden", 
und  es  ist  nicht  unsere  Schuld,  wenn  aus  dem  Rosenkranz  kein  Kranz 
von  Rosenperlen  wird. 

5 

Der  Verfasser  erklärt  sich  dahin:  „eine  Partei,  die  sich  dieser  Mittel  10 

bedient  (nämlich  philosophische  und  religiöse  Ansichten  in  Zeitungen 
zu  verbreiten  und  zu  bekämpfen),  zeigt  dadurch,  unserer  Meinung  nach, 
daß  sie  es  nicht  ehrlich  meint,  und  daß  ihr  weniger  an  der  Belehrung  und 
Aufklärung  des  Volkes,  als  an  der  Erreichung  anderer  äußerer  Zwecke 
gelegen  ist." 

15 

Bei  dieser  seiner  Meinung  kann  der  Artikel  nichts  Anderes,  als  die 
Erreichung äußerer  Zwecke beabsichtigen.  Diese  „äußern Zwecke" werden 
sich  nicht  verschweigen. 

Der  Staat,  heißt  es,  hat  nicht  allein  das  Recht,  sondern  auch  die  Pflicht, 
den  „unberufenen  Schwätzern  das  Handwerk  zu  legen".  Der  Verfasser  20 
spricht  von  den  Gegnern  seiner  Ansicht;  denn  längst  ist  er  dahin  mit  sich 
selbst  übereingekommen,  ein  berufener Schwätzer  zu  sein. 

Es  handelt  sich  also  von  einer  neuen  Verschärfung  der  Censur  in 
religiösen  Angelegenheiten,  von  einer  neuen  Polizeimaßregel  gegen  die 
kaum  aufathmende  Presse. 

25 

„Unserer  Meinung  nach  kann  man  dem  Staate,  statt  übertriebener 
Strenge,  eher  eine  zu  weit  getriebene  Nachsicht  zum  Vorwurf  machen." 
Doch  der  leitende  Artikel  besinnt  sich.  Es  ist  gefährlich,  dem  Staate 
Vorwürfe  zu  machen;  er  adressirt  sich  daher  an  die  Behörden,  seine 
Anklage  gegen  die  Preßfreiheit  verwandelt  sich  in  eine  Anklage  gegen  30 
die  Censoren;  er  klagt  die  Censoren  an,  zu  „wenig  Censur"  anzuwenden. 
„Auch  darin  ist  bisher,  zwar nicht vom  Staate, aber von  einzelnen Behörden ' 
eine  tadelnswerthe  Nachsicht  bewiesen  worden,  daß  man  der  neuern 
philosophischen  Schule  gestattet  hat,  sich  in  öffentlichen  Blättern  und  in 
andern  für  einen  nicht  bloß  wissenschaftlichen  Leserkreis  bestimmten  35 
Druckschriften  die  unwürdigsten  Ausfälle  auf  das  Christenthum  zu  er 
lauben." 

Wiederum  bleibt  der  Verfasser  stehen  und  wiederum  besinnt  er  sich; 
er  hat  vor  weniger  als  acht  Tagen  in  der  Censurfreiheit  zu  wenig  Preß 
freiheit gefunden;  er  findet jetzt in  dem  Censorenzwang  zu  wenig Censur-  40 
zwang. 

174 

w 

Der  leitende  Artikel  in  Nr.  179  der  „Kölnischen  Zeitung" 

Das  muß  wieder  gut  gemacht werden. 
„So  lange  noch  eine  Censur  besteht,  ist  es  ihre  dringendste  Pflicht,  so 
ekelerregende  Auswüchse  eines  knabenhaften  Uebermuthes  auszuschnei 
den,  wie  sie  in  den  letzten  Tagen  wiederholt unser  Auge  beleidigt  haben." 
Blöde  Augen!  Blöde  Augen!  Und  das  „blödeste  Auge  wird  von  einer 
Wendung  beleidigt  werden,  die  nur  auf  die  Fassungskraft  der  großen 
Menge"  berechnet  sein  kann. 

5 

Wenn  schon  die  erleichterte  Censur  ekelerregende  Auswüchse  aufkom 
men  läßt,  wie  erst  die  Preßfreiheit?  Wenn  unsere  Augen  zu  schwach  sind, 
10  den  „Uebermuth"  der  censirten,  wie  würden  sie  stark  genug  sein,  den 

„Muth"  der  freien  Presse  zu  ertragen? 

„So  lange  die  Censur  besteht,  ist  es  ihre  dringendste  Pflicht."  Und 
sobald  sie  nicht  mehr  besteht?  Die  Phrase  muß  so  interpretirt  werden: 
Es  ist  die  dringendste  Pflicht  der  Censur,  so  lange  als  möglich  zu  be-

15  stehen. 

Und  wiederum  besinnt  sich  der  Verfasser:  „Es  ist  nicht  unseres  Amtes, 
als  öffentlicher  Ankläger  aufzutreten  und  wir  unterlassen  deshalb  jede 
nähere  Bezeichnung."  Es  ist  eine  Himmelsgüte  in  diesem  Menschen!  Er 
unterläßt  die  nähere  „Bezeichnung"  und  nur  aus  ganz nahen, ganz distink-
20  ten  Zeichen  könnte  er  beweisen  und  zeigen,  was  denn  seine  Ansicht will; 
er  läßt  nur  vage,  halblaute,  verdächtigende Worte fallen; es ist nicht  seines 
Amtes,  öffentlicher  Ankläger,  es  ist  seines  Amtes,  versteckter  Ankläger 
zu  sein. 

Zum  letzten  Mal  besinnt  sich  der  unglückliche  Mann,  daß  es  seines 
25  Amtes  ist,  liberale  Leadingartikel  zu  schreiben,  daß  er  einen  „loyalen 
Preßfreiheitsfreund"  vorstellen  solle;  er  wirft  sich  also  in  die  letzte  Posi 
tion:  „Wir durften es  nicht  unterlassen, gegen ein  Verfahren  zu protestiren, 
welches,  wenn  es  nicht  eine  Folge  zufälliger  Vernachlässigung  ist,  keinen 
andern  Zweck  haben  kann,  als  die  freiere  Bewegung  der  Presse  in  der 
30  öffentlichen  Meinung  zu  kompromittiren,  um  den  Gegnern,  die  auf  dem 
geraden  Wege  ihr  Ziel  zu  verfehlen fürchten, gewonnenes  Spiel zu geben." 
Die  Censur,  lehrt  dieser  eben  so  kühne  als  scharfsinnige  Vertheidiger 
der  Preßfreiheit,  wenn  sie  nicht  der  englische  Leoparde  mit  der  Inschrift 
ist:  "I  sleep, wake me not!" hat dieses  „heillose" Verfahren eingeschlagen, 
35  um  die  freiere  Bewegung  der  Presse  in  der  öffentlichen  Meinung  zu 

kompromittiren. 

Braucht  eine  Bewegung  der  Presse  noch  kompromittirt  zu  werden, 
welche  die  Censur  auf  „zufällige  Vernachlässigungen " aufmerksam  macht, 
welche  ihr  Renommee  in  der  öffentlichen  Meinung  von  dem  „Federmesser 

40  des  Censors" erwartet? 

„Frei"  kann  diese  Bewegung  in  so  fern  genannt  werden,  als  man  die 

175 

Publizistische  Arbeiten 

Licenz  der  Schaamlosigkeit  auch  zuweilen  „frei"  nennt,  und  ist  es  nicht 
die  Schaamlosigkeit  des  Unverstandes  und  der  Heuchelei,  sich  für  einen 
Vertheidiger  der  freiem  Bewegung  der  Presse  auszugeben,  wenn  man 
zugleich  docirt,  die  Presse  falle  den  Augenblick  in  die  Gosse,  wo  nicht 
zwei  Gensdarmen  ihr  unter  die  Arme  greifen. 

5 

Und  wozu  bedürfen  wir  der  Censur,  wozu  dieses  leitenden  Artikels, 
wenn  die  philosophische  Presse  sich  selbst  in  der  öffentlichen  Meinung 
kompromittirt?  Allerdings  will  der  Verfasser  keineswegs  „die  Freiheit 
der  wissenschaftlichen  Forschung" beschränken.  „In  unsern  Tagen  ist  der 
wissenschaftlichen  Forschung  mit  Recht  der  weiteste,  unbeschränkteste  10 
Spielraum  gestattet." 

Welchen  Begriff  unser  Mann  aber  von  der  wissenschaftlichen Forschung 
hat,  mag  folgende  Aeußerung  beweisen:  „Es  ist  dabei  scharf  zu  unter 
scheiden,  was  die  Freiheit  der  wissenschaftlichen  Forschung  erfordert, 
durch  welche  das  Christenthum  selbst  nur  gewinnen  kann,  und  was  über  15 
die  Gränzen  der  wissenschaftlichen  Forschung  hinaus  liegt." 

Wer  soll über die Gränzen der wissenschaftlichen Forschung entscheiden, 
wenn  nicht  die  wissenschaftliche  Forschung  selbst!  Nach  dem  leitenden 
Artikel  sollen  die  Gränzen  der  Wissenschaft  vorgeschrieben  werden.  Der 
leitende  Artikel  kennt  also  eine  „offizielle  Vernunft",  welche  nicht  von  20 
der  wissenschaftlichen  Forschung  lernt,  sondern  sie  belehrt,  welche,  eine 
gelehrte  Vorsehung,  die  Größe  jedes  Haares  mißt,  das  einen wissenschaft 
lichen  Bart  in  einen  Weltbart  verwandeln  könnte.  Der  leitende  Artikel 
glaubt  an  die  wissenschaftliche  Inspiration  der  Censur. 

Ehe  wir  diese  „albernen"  Explikationen  des  leitenden Artikels  über  die  25 

„wissenschaftliche  Forschung"  weiter  verfolgen,  kosten  wir  einen  Augen 
blick  von  der  „Religionsphilosophie"  des  Herrn  H.,  von  seiner  „eigenen 
Wissenschaft"! 

„Die  Religion  ist  die  Grundlage  des  Staates,  wie  die  nothwendigste 
Bedingung  jeder  nicht  bloß  auf  die  Erreichung  irgend  eines  äußerlichen  30 
Zweckes  gerichteten  gesellschaftlichen  Vereinigung." 

Beweis:  „In  ihrer  rohesten  Form  als  kindischer  Fetischismus,  erhebt 
sie den Menschen doch einigermaßen über die sinnlichen Begierden, die ihn, 
wenn  er  sich  von  denselben  ausschließlich  beherrschen  läßt,  zum  Thiere 
erniedrigen und  zu  der  Erfüllung  jedes  höhern  Zweckes  unfähig  machen."  35 
Der  leitende  Artikel  nennt  den  Fetischismus  die  „roheste  Form"  der 
Religion.  Er  gibt  also zu,  was  auch ohne  seinen  Consens bei allen Männern 
der  „wissenschaftlichen  Forschung"  feststeht,  daß  die  „Thierreligion" 
eine  höhere  religiöse  Form  als  der  Fetischismus  ist,  und  erniedrigt  die 
Thierreligion den Menschen nicht unter das Thier, macht sie das Thier nicht  40 
zum  Gott  des  Menschen? 

176 

Der  leitende  Artikel  in  Nr.  179  der  „Kölnischen  Zeitung 

Und  nun  gar  der  „Fetischismus"!  Eine  wahre  Pfennigsmagazingelehr 
samkeit!  Der  Fetischismus  ist  so  weit  entfernt,  den  Menschen  über  die 
Begierde  zu  erheben,  daß  er  vielmehr  „die  Religion  der  sinnlichen  Be 
gierde"  ist.  Die  Phantasie  der  Begierde  gaukelt  dem  Fetischdiener vor,  daß 
5  ein  „lebloses  Ding"  seinen  natürlichen  Charakter  aufgeben  werde,  um  das 
Jawort  seiner  Gelüste  zu  sein.  Die  rohe  Begierde  des  Fetischdieners 
zerschlägt  daher  den  Fetisch,  wenn  er  aufhört,  ihr  unterthänigster  Diener 
zu  sein. 

„Bei  jenen  Nationen,  welche  eine  höhere  geschichtliche  Bedeutung 
10  erlangt  haben,  fällt  die  Blüthe  ihres  Volkslebens  mit  der  höchsten  Aus 
bildung  ihres  religiösen  Sinnes,  der  Verfall  ihrer  Größe  und  ihrer  Macht 
mit  dem  Verfalle  ihrer  religiösen  Bildung  zusammen." 

Wenn  man  die  Behauptung  des  Verfassers  gradezu  umkehrt,  erhält  man 
die  Wahrheit;  er  hat  die  Geschichte  auf  den  Kopf  gestellt.  Griechenland 
15  und Rom sind doch wohl die Länder der höchsten „geschichtlichen Bildung" 
unter  den Völkern  der  alten Welt. Griechenlands höchste innere Blüthe fällt 
in  die  Zeit  des  Pericles,  seine  höchste  äußere  in  die  Zeit  Alexanders. 
Zur  Zeit  des  Pericles  hatten  Sophisten,  Sokrates,  welchen  man  die  in-
korporirte  Philosophie  nennen  kann,  Kunst  und  Rhetorik  die  Religion  ver-
20  drängt.  Die Zeit des Alexander war die Zeit des Aristoteles, der die Ewigkeit 
des  „individuellen"  Geistes  und  den  Gott der positiven Religionen verwarf. 
Und nun gar Rom! Leset den Cicero! Epikuräische, stoische oder skeptische 
Philosophie  waren  die  Religionen  der  Römer  von  Bildung,  als  Rom  den 
Höhepunkt  seiner  Laufbahn  erreicht  hatte.  Wenn  mit  dem  Untergang  der 
25  alten  Staaten  die  Religionen  der  alten  Staaten  verschwinden,  so  bedarf 
das  keiner  weitern  Explikation,  denn  die  „wahre  Religion"  der  Alten  war 
der  Cultus  „ihrer  Nationalität",  ihres  „Staates".  Nicht  der  Untergang  der 
alten  Religionen  stürzte  die  alten  Staaten,  sondern der  Untergang der  alten 
Staaten  stürzte  die  alten  Religionen.  Und  solche  Unwissenheit, wie  die  des 
30  leitenden Artikels, proklamirt sich zum „Gesetzgeber der wissenschaftlichen 

Forschung"  und  schreibt der  Philosophie  „Dekrete". 

„Die  ganze  alte  Welt  mußte  deshalb  zusammenbrechen,  weil  mit  den 
Fortschritten  in  ihrer  wissenschaftlichen  Ausbildung,  welche  die  Völker 
machten,  nothwendig  auch  die  Aufdeckung  der  Irrthümer  verbunden  war, 

35  auf denen ihre religiösen Ansichten beruhten." 

Also  die  ganze  alte  Welt  ging  nach  dem  leitenden  Artikel  unter,  weil die 
wissenschaftliche  Forschung  die  Irrthümer  der  alten Religionen  aufdeckte. 
Wäre  die  alte Welt nicht untergegangen, wenn die  Forschung die Irrthümer 
der  Religionen  verschwiegen  hätte,  wenn  Lucretius und Lucian's  Schriften 
4(>  von  dem  Verfasser  des  leitenden  Artikels  den  römischen  Behörden  zum 

Ausschneiden  empfohlen  worden  wären? 

177 

Publizistische  Arbeiten 

Uebrigens  erlauben  wir  uns,  die  Gelehrsamkeit  des  Herrn  H.  mit  einer 

Notiz  zu  vermehren. 

Rheinische  Zeitung.  Nr.  193, 

12. Juli  1842.  Beiblatt 

Eben  als  der  Untergang der  alten Welt herannahte,  that  sich die  Alexandri-
nische Schule auf, welche mit Gewalt „die ewige Wahrheit" der griechischen 
Mythologie und ihre durchgängige Uebereinstimmung „mit den Ergebnissen  5 
der  wissenschaftlichen  Forschung"  zu  beweisen  sich  bemühte.  Auch  der 
Kaiser  Julian  gehörte  noch  zu  dieser  Richtung,  die  den neu hereinbrechen 
den  Zeitgeist  glaubte  verschwinden  zu  machen,  wenn  sie  sich  die  Augen 
zuhielt,  um  ihn  nicht  zu  sehen.  Allein  bei  H's  Resultat  stehen  geblieben! 
In  den  alten Religionen war „die schwache Ahnung des Göttlichen von der  10 
dichtesten  Nacht  des  Irrthums  verhüllt"  und  konnte  deshalb  den  wissen 
schaftlichen  Forschungen  nicht  widerstehen.  Im  Christenthum  verhält  es 
sich  umgekehrt,  wird  jede  Denkmaschine  urtheilen.  Allerdings  sagt  H.: 
„Die  höchsten  Ergebnisse  der  wissenschaftlichen  Forschung  haben  bisher 
nur  dazu  gedient,  die Wahrheiten  der  christlichen Religion  zu bestätigen."  15 
Abgesehen  davon,  daß  von  allen  Philosophien  der  Vergangenheit  ohne 
Ausnahme  jede  des  Abfalls  von  der  christlichen  Religion  durch  die  Theo 
logen  bezüchtigt  wurde,  selbst  die  des  frommen  Malebranche  und  des 
inspirirten  Jakob  Böhm,  daß  Leibnitz  als  „Löwenix"  (Glaubenichts)  von 
den  Braunschweigischen  Bauern  und  als  Atheist  von  dem  Engländer  20 
Clarke  und  den  übrigen  Anhängern  Newton's  angeklagt wurde;  abgesehen 
davon,  daß  das  Christenthum,  wie  der  tüchtigste  und  konsequenteste 
Theil  der  protestantischen  Theologen  behauptet,  mit  der  Vernunft  nicht 
übereinstimmen  kann,  weil  die  „weltliche"  Vernunft  und  die  „geistliche" 
sich  widersprechen,  was  Tertullian  klassisch  so  ausdrückt:  „verum  est,  25 
quia absurdum est"; hiervon abgesehen, wie soll man die Uebereinstimmung 
der  wissenschaftlichen  Forschung  mit  der  Religion  beweisen,  wenn  nicht, 
indem man  die  wissenschaftliche  Forschung zwingt, dadurch in die Religion 
aufzugehen,  daß  man  sie  ihren  eigenen  Gang  fortgehen  läßt.  Ein  anderer 
Zwang ist wenigstens  kein  Beweis. 

30 

Allerdings,  wenn  ihr  von  vornherein  nur  das  als  wissenschaftliche  For 
schung  anerkennt,  was  eure  Ansicht  ist,  so  habt  ihr  leicht  prophezeien; 
aber  welchen  Vorzug  hat  eure  Behauptung  denn  vor  der  des  indischen 
Braminen,  der  die  Heiligkeit  der  Vedas  beweist,  indem  er  allein  sich  das 
Recht vorbehält,  sie  zu  lesen! 

35 

Ja,  sagt  H.,  „wissenschaftliche  Forschung".  Aber  jede  Forschung,  die 
dem  Christenthum  widerspricht,  bleibt  „auf  halbem  Wege  stehen",  oder 

178 

Der  leitende  Artikel  in  Nr.  179  der  „Kölnischen  Zeitung" 

„schlägt  einen  falschen  Weg"  ein.  Kann  man  sich  das  Argumentiren  be 
quemer  machen? 

Die  wissenschaftliche  Forschung,  sobald  sie  sich  „den Inhalt des  Gefun 
denen  klar  gemacht",  wird  nie  den  Wahrheiten  des  Christenthums  wider-
5  streiten,  aber  zugleich  muß  der  Staat  dafür  sorgen,  daß  dieses  „Klar 
machen" unmöglich  sei,  denn  die  Forschung darf  sich nie  an die  Fassungs 
kraft  der  großen  Menge  wenden,  d. h.  nie  sich  selbst  populär  und  klar 
werden.  Selbst  wenn  sie  in  allen  Zeitungen  der  Monarchie  von  unwissen 
schaftlichen  Forschern  angegriffen  wird,  muß  sie  bescheiden  sein  und 

10  schweigen. 

Das  Christenthum  schließt  die  Möglichkeit  „jedes  neuen  Verfalls"  aus, 
aber  die  Polizei  muß  wachen,  daß  die  philosophirenden  Zeitungsschreiber 
es  nicht  zum  Verfall  bringen,  sie  muß  mit  der  äußersten  Strenge  wachen. 
Der  Irrthum  wird  im  Kampfe  mit  der  Wahrheit  von  selbst  als  solcher 
15  erkannt  werden,  ohne  daß  es  einer  Unterdrückung  durch  äußere  Gewalt 
bedürfte;  aber  der  Staat  muß  diesen  Kampf  der  Wahrheit  erleichtern, 
indem  er  den  Verfechtern  des  „Irrthums"  zwar  nicht  die  innere  Freiheit 
nimmt,  die  er  ihnen  nicht  nehmen  kann,  aber  wohl  die  Möglichkeit  dieser 
Freiheit,  die  Möglichkeit  der  Existenz. 

20  Das  Christenthum  ist  seines  Sieges  gewiß,  aber  es  ist  nach  H.  seines 

Siegs  nicht  so  gewiß,  um  die  Hülfe  der  Polizei  zu  verschmähen. 

Wenn  von  vornherein  Alles  Irrthum  ist  und  als  Irrthum  behandelt 
werden  muß,  was  eurem  Glauben  widerspricht,  was  unterscheidet  eure 
Prätension  von  der  Prätension  des  Muhamedaners,  von  der  Prätension 
25  jeder  andern  Religion?  Soll  die  Philosophie  für  jedes  Land,  nach  dem 
Sprichworte  „ländlich,  sittlich"  andere  Grundsätze  annehmen,  um  den 
Grundwahrheiten  des  Dogma's nicht zu widerstreiten;  soll  sie in  dem einen 
Lande  glauben,  daß  3  x  1  = 1,  in  dem  andern,  daß  die  Weiber  keine  Seelen 
haben,  im  dritten,  daß  im  Himmel  Bier  getrunken  wird?  Gibt  es  keine 
30  allgemein  menschliche  Natur,  wie  es  eine  allgemeine  Natur  der  Pflanzen 
und  Gestirne  gibt?  Die  Philosophie  fragt,  was  wahr,  nicht  was  gültig, 
sie  fragt,  was  für  alle  Menschen  wahr,  nicht  was  für  einzelne  wahr  ist; 
ihre  metaphysischen  Wahrheiten  kennen  nicht  die  Gränzen  der politischen 
Geographie;  ihre  politischen  Wahrheiten  wissen  zu  gut,  wo  die  „Gränzen" 
35  anfangen,  um  den  illusorischen  Horizont  der  besondern  Welt-  und  Volks 
anschauung  mit  dem  wahren  Horizont  des  menschlichen  Geistes  zu  ver 
wechseln. H. ist unter allen Vertheidigern des Christenthums der schwächste. 
Die  lange  Existenz  des  Christenthums  ist  sein  einziger  Beweis  für  das 
Christenthum.  Existirt  nicht  auch  die  Philosophie  von  Thaies  bis  heut  zu 
40  Tage  und  zwar  nach  H.  gerade  jetzt mit größern Ansprüchen und größerer 

Meinung  von  ihrer  Wichtigkeit  als  jemals? 

179 

Publizistische  Arbeiten 

Wie  beweist  nun  H.  endlich,  daß  der  Staat  ein  „christlicher"  Staat  sei, 
daß  er,  statt  eine  freie  Vereinigung  sittlicher  Menschen,  eine  Vereinigung 
von  Gläubigen,  statt  der  Verwirklichung  der  Freiheit  die  Verwirklichung 
des Dogma's bezweckt.  „Unsere europäischen Staaten haben sämmtlich das 
Christenthum  zur  Grundlage." 

5 

Auch  der  französische  Staat?  Es  heißt  in  der  Charte,  Art. 3,  nicht: 
„jeder  Christ",  oder  „nur  der  Christ",  sondern:  «tous  les  Français  sont 
également  admissibles  aux  emplois  civiles  et  militaires.» 

Auch  im  preußischen  Landrecht  II.  Th.  XIII.  Tit.  etc.  heißt  es:  „Die 
vorzüglichste  Pflicht  des  Oberhauptes  im  Staate  ist,  sowohl  die  äußere  10 
als  die  innere  Ruhe  und  Sicherheit  zu  erhalten,  und  einen  Jeden  bei  dem 
Seinigen  gegen  Gewalt und  Störung  zu  schützen."  Nach  §. 1  vereinigt aber 
das  Staatsoberhaupt  in  sich  alle  „Pflichten  und  Rechte  des  Staates". 
Es  heißt  nicht,  die  vorzüglichste  Pflicht  des  Staates  sei die  Unterdrückung 
ketzerischer  Irrthümer  und  die  Seligkeit  der  andern  Welt. 

15 

Wenn  aber  wirklich  einige  europäische  Staaten  auf  dem  Christenthum 
beruhen,  entsprechen  diese  Staaten  ihrem  Begriff,  ist  schon  die  „pure 
Existenz"  eines  Zustandes  das  Recht  dieses  Zustandes? 

Nach  der  Ansicht  unseres  H.  allerdings,  denn  er  erinnert  die  Anhänger 
des  jungen  Hegelthums:  „daß  nach den Gesetzen, die in dem größten Theil  20 
des  Staates  in  Kraft  sind,  eine  Ehe  ohne  kirchliche  Weihe  als  Concubinat 
angesehen  und  als  solches  polizeilich  bestraft  wird". 

Also  wenn  die  „Ehe  ohne  kirchliche  Weihe"  am  Rhein  nach  dem  Code 
Napoleon  für  „eine  Ehe"  und  an  der  Spree  nach  dem  preußischen  Land 
recht  für  ein  „Concubinat"  angesehen  wird,  so  soll  die  „polizeiliche"  25 
Strafe  ein  Argument  für  „Philosophen"  sein,  daß  hier  Recht,  was  dort 
Unrecht  ist,  daß  nicht  der  Code,  sondern  das  Landrecht  den wissenschaft 
lichen  und  sittlichen,  den  vernünftigen  Begriff  von  der  Ehe  hat.  Diese 
„Philosophie  der  polizeilichen  Strafen"  mag  sonst  wo  überzeugen,  sie 
überzeugt  nicht in  Preußen.  Wie  wenig  übrigens  das  preußische  Landrecht  30 
die  Tendenz  der  „heiligen"  Ehen  hat,  sagt  §. 12,  Th.  II.  Tit.  1.  „Doch ver 
liert  eine  Ehe,  welche  nach  den  Landesgesetzen  erlaubt  ist,  dadurch,  daß 
die  Dispensation  der  geistlichen  Obern  nicht  nachgesucht  oder  versagt 
worden,  nichts  von  ihrer  bürgerlichen  Gültigkeit." 

Auch  hier  wird  die  Ehe  theilweise  von  den  „geistlichen  Obern"  eman-  35  | 

cipirt  und  ihre  „bürgerliche"  Gültigkeit  von  ihrer  „kirchlichen"  unter 
schieden. 

Daß  unser  großer  christlicher  Staatsphilosoph keine  „hohe" Ansicht vom 

Staate  hat,  versteht  sich  von  selbst. 

„Da  unsere  Staaten  nicht  blos  Rechtsgenossenschaften,  sondern  zu- 
gleich  wahre  Erziehungsanstalten  sind,  die  ihre  Pflege  nur  über  einen 

! 
-j 

180 

Der  leitende  Artikel  in  Nr.  179  der  „Kölnischen  Zeitung" 

weiteren  Kreis  ausbreiten,  als  die  Anstalten,  die  zur  Erziehung der  Jugend 
bestimmt  sind"  etc.  „die  gesammte  öffentliche  Erziehung"  beruhe  „auf 
der  Grundlage  des  Christenthums." 

Die  Erziehung  unserer  Schuljugend  basirt  eben  so  sehr  auf  den  alten 
5  Klassikern  und  den  Wissenschaften  überhaupt,  als  auf  dem  Katechismus. 
Der  Staat unterscheidet  sich nach H. von einer Kleinkinderbewahranstalt 
nicht  durch  den  Gehalt,  sondern  durch  die  Größe,  er  dehnt  seine  „Pflege" 
weiter  aus. 

Die  wahre  „öffentliche"  Erziehung  des  Staates  ist  aber  vielmehr  das 
10  vernünftige  und  öffentliche  Dasein  des  Staates,  selbst  der  Staat  erzieht 
seine  Glieder,  indem  er  sie  zu  Staatsgliedern  macht,  indem  er  die  Zwecke 
des  Einzelnen  in  allgemeine  Zwecke,  den  rohen  Trieb  in sittliche Neigung, 
die  natürliche  Unabhängigkeit  in  geistige  Freiheit  verwandelt,  indem  der 
Einzelne  sich  im  Leben  des  Ganzen  und  das  Ganze  sich in  der  Gesinnung 

15  des Einzelnen genießt. 

20 

Der  leitende  Artikel  dagegen  macht  den  Staat  nicht  zu  einem  Verein 
freier  Menschen,  die  sich wechselseitig erziehen,  sondern zu einem Haufen 
Erwachsener,  welche  die  Bestimmung haben,  von  oben erzogen  zu werden 
und  aus  der  „engen"  Schulstube  in  die  „weitere"  Schulstube  einzutreten. 
Diese  Erziehungs-  und  Bevormundungstheorie  wird  hier  von  einem 
Freunde  der  Preßfreiheit  vorgebracht,  der  aus  Liebe  zu  dieser  Schönen 
die  „Vernachlässigungen  der  Censur"  notirt,  der  die  „Fassungskraft  der 
großen  Menge" gehörigen Orts zu schildern weiß — (vielleicht erscheint die 
Fassungskraft  der  großen  Menge  neuerdings  der  „Kölnischen  Zeitung" 
25  so prekär, weil die Menge verlernt hat, die Vorzüge der „unphilosophischen 
Zeitung"  zu  fassen?),  —  der  den  Gelehrten  anräth,  eine  Ansicht  für  die 
Bühne  und  eine  andere  Ansicht  für  die  Coulissen  zu  haben! 

Wie  der  leitende  Artikel  seine  „untersetzte"  Staatsansicht,  mag  er  uns 

jetzt  seine  niedrige  Ansicht  „vom  Christenthum"  dokumentiren. 

30 

„Alle  Zeitungsartikel  der  Welt  werden  eine  Bevölkerung,  die  sich  im 
Ganzen  wohl  und  glücklich  fühlt,  niemals  überreden,  daß  sie  sich in einem 
unseeligen  Zustand  befände." 

Und  wie!  Das  materielle  Gefühl  des  Wohls  und  Glücks  ist  stichhaltiger 
gegen  Zeitungsartikel  als  die  beseeligende  und  alles  besiegende  Zuversicht 
35  des Glaubens!  H.  singt nicht:  „Eine feste  Burg ist unser  Gott."  Das wahr 
haft  gläubige  Gemüth  der  „großen Menge"  sollte  eher  den Rostflecken des 
Zweifels  ausgesetzt  sein,  als  die  raffinirte  Weltbildung  der  „kleinen 
Menge"! 

„Selbst  von  Aufreizungen  zum  Aufruhr"  fürchtet  H.  „in  einem  wohl-
40  geordneten  Staate"  weniger,  als  in  einer  „wohlgeordneten  Kirche",  die 
noch  überdem  der  „Geist  Gottes"  in  alle  Wahrheit  leite.  Ein  schöner 

181 

Publizistische  Arbeiten 

Gläubiger  und  nun  erst  der  Grund!  Die  politischen  Artikel  seien  nämlich 
der  Menge  verständlich  und  die  philosophischen  Artikel  seien  ihr  unver 
ständlich! 

Stellt  man  endlich  den  Wink  des  leitenden  Artikels:  „die  halben  Maaß-
regeln,  die  man  in  der  letzten  Zeit  gegen  das  junge  Hegelthum  ergriffen,  5 
haben  die  gewöhnlichen  Folgen  halber  Maaßregeln  gehabt",  mit  dem 
biedern Wunsch  zusammen,  daß die letzten Unternehmungen der Hegelinge 
„ohne  allzu  nachtheilige  Folgen"  für  sie  vorübergehen  mögen,  so  begreift 
man  die Worte  Cornwalls  im  Lear: 

Der kann  nicht  schmeicheln,  der! — ein ehrlicher 
Und  grader  Sinn;  er  muß  die  Wahrheit  sagen. 
Will man es  sich gefallen lassen, gut; — 
Wo nicht,  so  ist er grade.  — Diese  Art 
Von  Schelmen  kenn  ich,  die  in  diese  Gradheit 
Mehr  Arglist  hüllen,  mehr  verschmitzte  Zwecke 
Als  zwanzig  alberne,  gebückte  Schranzen 
Mit  ihrer  breiten  Dienstbeflissenheit. 

10 

15 

Wir  würden  die  Leser  der  „Rheinischen  Zeitung" zu beleidigen glauben, 
wenn  wir  sie  mit  dem  mehr  komischen  als  ernsten  Schauspiel  befriedigt 
wähnten,  einen  ci-devant  Liberalen,  einen  „jungen  Mann  von  ehedem"  20 
in  die  gebührenden  Schranken  zurückgewiesen zu sehen; wir wollen einige 
wenige  Worte  über  „die  Sache  selbst" sagen.  So  lange  wir  mit  der  Polemik 
gegen  den  leidenden  Artikel  beschäftigt  waren,  wäre  es  Unrecht  gewesen, 
ihn  in  dem  Geschäft  der  Selbstvernichtung  zu  unterbrechen. 

Rheinische  Zeitung.  Nr.  195, 

14. Juli  1842.  Beiblatt 

Zunächst  wird  die  Frage  gestellt:  „Soll  die  Philosophie  die  religiösen  25 
Anliegenheiten  auch  in  Zeitungsartikeln  besprechen?" 

Man  kann  diese  Frage  nur  beantworten,  indem  man  sie  kritisirt. 
Die  Philosophie,  vor  Allem  die  deutsche  Philosophie,  hat  einen  Hang 
zur  Einsamkeit,  zur  systematischen  Abschließung,  zur  leidenschaftslosen 
Selbstbeschauung,  die  sie  dem  schlagfertigen,  tageslauten,  nur in der Mit-  30 
theilung  sich  genießenden  Charakter  der  Zeitungen  von  vornherein  ent 
fremdet  gegenüber  stellt.  Die  Philosophie,  in  ihrer  systematischen  Ent 
wicklung  begriffen,  ist  unpopulär,  ihr  geheimes  Weben  in  sich  selbst 
erscheint  dem  profanen  Auge  als  ein  eben  so  überspanntes  wie  unprakti 
sches  Treiben;  sie  gilt  für  einen  Professor  der  Zauberkünste,  dessen  35 
Beschwörungen  feierlich  klingen,  weil  man  sie  nicht  versteht. 

182 

Der  leitende  Artikel  in  Nr.  179  der  „Kölnischen  Zeitung" 

Die  Philosophie  hat,  ihrem  Charakter  gemäß,  nie  den  ersten  Schritt 
dazu  gethan,  das  ascetische  Priestergewand  mit  der  leichten  Conventions 
tracht  der  Zeitungen  zu  vertauschen.  Allein  die  Philosophen  wachsen 
nicht  wie  Pilze  aus  der  Erde,  sie  sind  die  Früchte  ihrer  Zeit,  ihres  Volkes, 
5  dessen  subtilste, kostbarste und unsichtbarste  Säfte in den philosophischen 
Ideen  rouliren.  Derselbe  Geist  baut  die  philosophischen  Systeme  in  dem 
Hirn  der  Philosophen,  der  die  Eisenbahnen  mit  den  Händen  der  Gewerke 
baut.  Die  Philosophie  steht  nicht  außer  der  Welt,  so  wenig  das  Gehirn 
außer  dem  Menschen  steht,  weil  es  nicht  im  Magen  liegt;  aber  freilich  die 
10  Philosophie  steht  früher  mit  dem  Hirn  in  der  Welt,  ehe  sie  mit  den  Füßen 
sich  auf  den  Boden  stellt,  während  manche  andere  menschliche  Sphären 
längst  mit  den  Füßen  in der Erde wurzeln und mit den Händen die  Früchte 
der  Welt  abpflücken,  ehe  sie  ahnen,  daß  auch  der  „Kopf" von dieser Welt 
oder  diese  Welt  die  Welt  des  Kopfes  sei. 

15  Weil  jede  wahre  Philosophie  die  geistige  Quintessenz  ihrer  Zeit  ist, 
muß  die  Zeit  kommen,  wo  die  Philosophie  nicht  nur innerlich  durch  ihren 
Gehalt,  sondern  auch  äußerlich  durch  ihre  Erscheinung  mit  der  wirklichen 
Welt  ihrer  Zeit  in  Berührung  und  Wechselwirkung  tritt.  Die  Philosophie 
hört  dann  auf,  ein  bestimmtes  System  gegen  andere  bestimmte  Systeme 
20  zu  sein,  sie  wird  die  Philosophie  überhaupt  gegen  die  Welt,  sie  wird  die 
Philosophie  der  gegenwärtigen  Welt.  Die  Formalien,  welche  konstatiren, 
daß  die  Philosophie  diese  Bedeutung  erreicht,  daß  sie  die  lebendige  Seele 
der  Kultur,  daß  die  Philosophie  weltlich  und  die  Welt philosophisch  wird, 
waren  in  allen  Zeiten  dieselben;  man  kann  jedes  Historienbuch  nach-
25  schlagen,  und  man  wird  mit  stereotyper  Treue  die  einfachsten  Ritualien 
wiederholt  finden,  welche  ihre  Einführung in die  Salons und in die  Pfarrer 
stuben,  in  die  Redaktionszimmer  der  Zeitungen  und  in  die  Antichambres 
der  Höfe,  in  den  Haß  und  in  die  Liebe  der  Zeitgenossen  unverkennbar 
bezeichnen.  Die  Philosophie  wird  in  die  Welt eingeführt von  dem  Geschrei 
30  ihrer Feinde, welche die innere Ansteckung durch den wilden Nothruf gegen 
die  Feuersbrunst  der  Ideen  verrathen.  Dieses  Geschrei  ihrer  Feinde  hat 
für  die  Philosophie  dieselbe  Bedeutung,  welche  der  erste  Schrei  eines 
Kindes  für  das  ängstlich lauschende  Ohr der Mutter hat,  es ist der Lebens 
schrei  ihrer  Ideen,  welche  die  hieroglyphische  regelrechte  Hülse  des 
35  Systems gesprengt und sich in Weltbürger entpuppt haben. Die Korybanten 
und Kabyren, welche mit lautem Lärm der Welt die Geburt des Zeuskindes 
eintrommeln,  wenden  sich  zunächst  gegen  die  religiöse  Partie  der  Philo 
sophen,  theils  weil  der  inquisitorische  Instinkt  an  dieser  sentimentalen 
Seite  des  Publikums  am Sichersten zu halten weiß, theils weil das Publikum, 
40  zu  welchem  auch  die  Gegner  der  Philosophie  gehören,  nur  mit  seinen 
idealen  Fühlhörnern  die  ideale  Sphäre  der  Philosophie  tangiren  kann  und 

183 

Publizistische  Arbeiten 

der  einzige  Kreis  der  Ideen, an dessen Werth das Publikum beinahe  so  viel 
glaubt,  wie  an  die  Systeme  der  materiellen  Bedürfnisse,  ist  der  Kreis  der 
religiösen  Ideen,  endlich  weil  die  Religion  nicht  gegen  ein  bestimmtes 
System  der  Philosophie,  sondern  gegen  die  Philosophie  überhaupt  der 
bestimmten  Systeme  polemisirt. 

5 

Die  wahre  Philosophie  der  Gegenwart  unterscheidet  sich  nicht  durch 
dieses  Schicksal  von  den  wahren  Philosophien  der  Vergangenheit.  Dies 
Schicksal  ist  vielmehr  ein  Beweis,  den  die  Geschichte  ihrer  Wahrheit 
schuldig  war. 

Und  seit  sechs  Jahren haben die  deutschen Zeitungen gegen die religiöse  10 

Partie  der  Philosophie  getrommelt,  verleumdet,  entstellt,  verballhornt.  Die 
Allgemeine  Augsburger  sang  die  Bravourarien,  fast  jede  Ouverture  spielte 
das  Thema,  die  Philosophie  verdiene  nicht  von  der  weisen  Dame  be 
sprochen  zu  werden,  sie  sei eine  Windbeutelei der Jugend,  ein  Modeartikel 
blasirter  Coterien,  aber,  aber  trotz  all  Dem  konnte  man  nicht  von  ihr  los  15 
und  immer  von  Neuem  wurde  getrommelt,  denn  die  Augsburger  spielt 
nur  Ein  Instrument  in  ihren  antiphilosophischen  Katzenkonzerten,  die 
eintönige  Pauke.  Alle  deutschen  Blätter,  von  dem  „Berliner  politischen 
Wochenblatt"  und  dem  „Hamburger Correspondenten" bis zu den Winkel 
zeitungen,  bis  zur  „Kölnischen  Zeitung" herab,  hallten  wieder  von  Hegel  20 
und Schelling, Feuerbach und Bauer, deutschen Jahrbüchern etc. — Endlich 
wurde  das Publikum begierig, den Leviathan  selbst zu sehen, um so begieri 
ger,  als  halboffizielle  Artikel  drohten,  der  Philosophie  von  den  Kanzlei 
stuben  her  ihr  legitimes  Schema  vorschreiben  zu  wollen,  und  gerade  das 
war  der  Moment,  wo  die  Philosophie  in  Zeitungen auftrat. Die Philosophie  25 
hatte  lange  geschwiegen  zu  der  selbstgefälligen  Oberflächlichkeit,  die  in 
einigen  abgestandenen  Zeitungsphrasen  die 
langjährigen  Studien  des 
Genies,  die  mühsamen  Früchte  einer  aufopfernden  Einsamkeit,  die  Resul 
tate  jener  unsichtbaren,  aber  langsam  aufreibenden  Kämpfe  der  Con 
templation wie  Seifenblasen  wegzuhauchen  prahlten; die Philosophie hatte  30 
sogar  protestili  gegen  die  Zeitungen,  als  ein  unpassendes  Terrain,  aber 
endlich  mußte  die  Philosophie  ihr  Schweigen brechen,  sie  wurde  Zeitungs-
correspondent  und  —  eine  unerhörte  Diversion  —  da  auf  einmal  fällt  es 
den  redseligen  Zeitungslieferanten  ein,  daß  die  Philosophie  kein  Futter 
für  das  Zeitungs-Publikum  sei,  da  durften  sie  es  nicht  unterlassen,  die  35 
Regierungen  darauf  aufmerksam  zu  machen,  daß  es  nicht  ehrlich  sei,  daß 
nicht  zur  Aufklärung  des  Publikums,  sondern  zur  Erreichung  äußerer 
Zwecke  philosophische  und  religiöse  Fragen  in  das  Gebiet  der  Zeitungen 
gezogen  werden. 

Was  könnte  die  Philosophie  von  der  Religion,  was  von  sich  selbst  40 

Schlimmeres  sagen,  was  Euer  Zeitungsgeschrei  nicht  schon  längst  schlim-

184 

Der  leitende  Artikel  in  Nr.  179  der  „Kölnischen  Zeitung" 

mer  und  frivoler  ihr  imputirt  hätte?  Sie  braucht  nur  zu  wiederholen,  was 
Ihr  unphilosophischen  Kapuziner  in  tausend  und  abermal  tausend  Contro-
versreden  von  ihr  gepredigt,  und  sie  hat  das  Schlimmste  gesagt. 

Aber  die  Philosophie  spricht  anders  über  religiöse  und  philosophische 
5  Gegenstände,  wie  Ihr  darüber  gesprochen  habt.  Ihr  sprecht ohne  Studium, 
sie  spricht  mit  Studium,  Ihr  wendet  Euch  an  den  Affect,  sie  wendet  sich 
an  den  Verstand,  Ihr  flucht,  sie  lehrt,  Ihr  versprechet  Himmel  und  Welt, 
sie  verspricht  nichts  als  Wahrheit,  Ihr  fordert  den  Glauben  an  Euren 
Glauben,  sie  fordert  nicht  den  Glauben  an  ihre  Resultate,  sie  fordert  die 
10  Prüfung  des  Zweifels;  Ihr  schreckt,  sie  beruhigt.  Und  wahrlich,  die  Philo 
sophie  ist  weltklug  genug,  zu  wissen,  daß  ihre  Resultate  nicht  schmeicheln 
weder  der  Genußsucht  und  dem  Egoismus  der  himmlischen,  noch  der 
irdischen  Welt;  das  Publikum,  das  aber  die  Wahrheit,  die  Erkenntniß 
ihrer  selbst  wegen  liebt,  dessen  Urtheilskraft  und  Sittlichkeit  wird  sich 
15  wohl  mit  der  Urtheilskraft und  Sittlichkeit unwissender,  serviler,  inkonse 

quenter  und  besoldeter  Scribenten  messen  können. 

Allerdings  mag  Dieser  oder  Jener  aus  Miserabilität  des  Verstandes  und 
der  Gesinnung  die  Philosophie  mißdeuten,  aber  glaubt  ihr  Protestanten 
nicht,  daß  die  Katholiken  das  Christenthum  mißdeuten,  werft  ihr nicht der 
20  christlichen  Religion  die  schmählichen  Zeiten  des  8.  und  9. Jahrhunderts 
vor  oder  die  Bartholomäusnacht,  oder  die  Inquisition?  Daß  zum  großen 
Theil  der  Haß  der  protestantischen  Theologie  gegen  die  Philosophen  aus 
der Toleranz  der Philosophie gegen die besondere Confession als besondere 
entspringt,  zeigen  evidente  Beweise.  Man  hat  dem  Feuerbach,  dem  Strauß 
25  mehr vorgeworfen, daß  sie die katholischen Dogmen für christliche hielten, 
als  daß  sie  die  Dogmen  des  Christenthums  für  keine Dogmen der  Vernunft 
erklärten. 

Wenn  aber  einzelne  Individuen  die  moderne  Philosophie  nicht  verdauen 
und an philosophischer Indigestion sterben,  so beweist das nicht mehr gegen 
30  die  Philosophie,  als  es  gegen  die  Mechanik  beweist,  wenn  hie  und  da 

ein  Dampfkessel  einzelne  Passagiere  in  die  Luft  sprengt. 

Die  Frage  ob  philosophische  und  religiöse  Anliegenheiten  in  den  Zei 

tungen  zu  besprechen,  löst  sich  in  ihre  eigene  Ideenlosigkeit  auf. 

Wenn  solche  Fragen  schon  als  Zeitungsfragen das  Publikum interessiren, 
35  sind  sie  Fragen  der  Zeit  geworden,  dann  fragt  es  sich  nicht,  ob  sie  be 
sprochen,  dann  fragt  es  sich,  wo  und  wie  sie  besprochen  werden  sollen, 
ob  im  Innern  der  Familien  und  der  Hotels,  der  Schulen  und  der  Kirche, 
aber  nicht  von  der  Presse,  von  den  Gegnern  der  Philosophie,  aber  nicht 
von  den  Philosophen,  ob  in  der  trüben  Sprache  der  Privatmeinung,  aber 
40  nicht  in  der  läuternden  Sprache  des  öffentlichen  Verstandes,  dann  fragt 
es  sich,  ob  in  das  Bereich  der  Presse  gehört,  was  in  der  Wirklichkeit 

185 

Publizistische  Arbeiten 

lebt,  dann  handelt  es  sich  nicht  mehr  von  einem  besondern  Inhalt  der 
Presse,  dann  handelt  es  sich  um  die  allgemeine  Frage,  ob  die  Presse  wirk 
liche  Presse  d. h.  freie  Presse  sein  soll? 

Die  zweite  Frage  scheiden  wir  gänzlich  von  der  ersten:  „Ist  die  Politik 
philosophisch  von  den  Zeitungen  zu  behandeln  in  einem  sogenannten 
christlichen  Staat?" 

s 

Wenn die Religion zu einer politischen Qualität wird, zu einem Gegenstand 
der Politik, so scheint fast keiner Erwähnung zu bedürfen, daß die Zeitungen 
politische  Gegenstände  nicht nur besprechen dürfen,  sondern auch müssen. 
Es  scheint  von  vornherein  die  Weisheit  der  Welt,  die  Philosophie  mehr  10 
Recht  zu  haben,  sich  um  das  Reich  dieser  Welt,  um  den  Staat  zu  be 
kümmern,  als  die  Weisheit  jener  Welt,  die  Religion.  Es  fragt  sich  hier 
nicht,  ob  über  den  Staat  philosophirt,  es  fragt  sich,  ob  gut  oder  schlecht, 
philosophisch  oder  unphilosophisch,  ob  mit  Vorurtheilen  oder  ohne  Vor-
urtheile,  ob  mit  Bewußtsein  oder  ohne  Bewußtsein,  ob  mit  Konsequenz  15 
oder  ohne  Konsequenz,  ob  ganz  rational  oder  halb  rational über  den  Staat 
philosophirt  werden  soll.  Wenn  ihr  die  Religion  zur  Theorie  des  Staats 
rechts  macht,  so  macht  ihr  die  Religion  selbst  zu  einer  Art  Philosophie. 

Hat  nicht  vor  allem  das  Christenthum  Staat  und  Kirche  gesondert? 
Leset  den  heiligen  Augustinus  de  civitate  dei,  studirt  die  Kirchenväter  20 

und  den  Geist  des  Christenthums,  und  dann  kommt  wieder  und  sagt  uns, 
ob  der  Staat  oder  die  Kirche  der  „christliche  Staat"  ist!  Oder  straft  nicht 
jeder  Augenblick  eures  praktischen  Lebens  eure  Theorie  Lügen?  Haltet 
Ihr  es  für  Unrecht,  die  Gerichte  in  Anspruch  zu  nehmen,  wenn  ihr  über-
vortheilt  werdet?  Aber  der  Apostel  schreibt,  daß  es  Unrecht  sei.  Haltet  25 
Ihr  Euren  rechten  Backen  dar,  wenn  man  Euch  auf  den  linken  schlägt, 
oder  macht  Ihr  nicht  einen  Prozeß  wegen  Realinjurien anhängig? Aber  das 
Evangelium  verbietet  es.  Verlangt  Ihr  vernünftiges  Recht  auf  dieser  Welt, 
murrt  Ihr nicht über die kleinste  Erhöhung einer Abgabe, gerathet Ihr nicht 
außer  Euch  über  die  geringste  Verletzung  der persönlichen  Freiheit?  Aber  30 
es  ist  Euch  gesagt,  daß  dieser  Zeit  Leiden  der  künftigen Herrlichkeit nicht 
werth  sei,  daß  die  Passivität  des  Ertragene  und  die  Seligkeit  in  der  Hoff 
nung  die  Kardinaltugenden  sind. 

Handelt  der  größte  Theil  Euerer  Prozesse  und  der  größte  Theil  der 
Civilgesetze  nicht  vom  Besitz?  Aber es  ist Euch gesagt,  daß  Eure  Schätze  35 
nicht  von  dieser  Welt  sind.  Oder  beruft  Ihr  Euch  darauf,  das  dem  Kaiser 
zu  geben,  was  des  Kaisers  und  Gott,  was  Gottes,  so  haltet  nicht  nur  den 
goldenen  Mammon,  sondern  wenigstens  eben  so  sehr  die  freie  Vernunft 
für  den  Kaiser  dieser  Welt  und  die  „Aktion  der  freien  Vernunft"  nennen 
wir  Philosophiren. 

40 

Als  in  der  heiligen  Allianz  zuerst  ein  quasi  religiöser  Staatenbund 

186 

ψ 

Der  leitende  Artikel  in  Nr.  179  der  „Kölnischen  Zeitung" 

geknüpft  und  die  Religion  europäisches  Staatenwappen  werden  sollte,  da 
weigerte  sich  mit  tiefem  Sinn  und  richtigster  Konsequenz  der  Papst, 
diesem  Heiligenbunde  beizutreten,  denn  das  allgemeine  christliche  Band 
der  Völker  sei  die  Kirche  und  nicht  die  Diplomatie,  nicht  der  weltliche 

5  Staatenbund. 

Der wahrhaft religiöse  Staat ist der  theokratische Staat; der Fürst solcher 
Staaten  muß  entweder,  wie  im  jüdischen  der Gott der Religion,  der Jehova 
selbst  sein,  oder  wie  in  Tibet  der  Stellvertreter  des  Gottes,  der  Dalai 
Lama,  oder  endlich  wie  Görres  in  seiner  letzten  Schrift  richtig  von  den 
10  christlichen  Staaten  verlangt,  sie  müssen  sich  sämmtlich  einer  Kirche 
unterwerfen,  die  eine  „unfehlbare  Kirche" ist, denn wenn wie im Protestan 
tismus  kein  oberstes  Haupt  der  Kirche  existirt,  so  ist  die  Herrschaft  der 
Religion  nichts  anderes  als  die  Religion  der  Herrschaft,  der  Kultus  des 
Regierungswillens. 

15 

Sobald  ein  Staat  mehrere  gleichberechtigte  Konfessionen  einschließt, 
kann er nicht mehr religiöser Staat sein, ohne eine Verletzung der besondern 
Religionsconfessionen  zu  sein,  eine  Kirche,  die  jeden  Anhänger  einer 
andern  Konfession  als  Ketzer  verdammt,  die  jedes  Stück  Brod  von  dem 
Glauben  abhängig,  die  das  Dogma  zum  Band  zwischen  den  einzelnen 
20  Individuen  und  der  staatsbürgerlichen  Existenz  macht.  Fragt  die  katholi 
schen  Bewohner  des  „armen,  grünen  Erin",  fragt  die  Hugenotten  vor  der 
französischen  Revolution,  nicht  an  die  Religion  haben  sie  appellirt,  denn 
ihre  Religion  war  nicht  die  Staatsreligion,  an  die  „Rechte der Menschheit" 
haben  sie  appellirt  und  die  Philosophie  interpretirt die Rechte  der Mensch-

25  heit,  sie verlangt daß der Staat der  Staat der menschlichen Natur sei. 

Aber  sagt  der halbe,  der bornirte,  der ebenso ungläubige als theologische 
Rationalismus,  der  allgemeine  christliche  Geist,  abgesehen  von dem  Unter 
schiede  der  Konfessionen  soll  Staatsgeist  sein! Es  ist die größte Irreligiosi 
tät,  es  ist  der  Uebermuth  des  weltlichen  Verstandes,  den  allgemeinen 
30  Geist  der  Religion  von  der  positiven  Religion  zu  trennen,  diese  Trennung 
der  Religion  von  ihren  Dogmen  und  Institutionen  ist  dasselbe,  als  be 
hauptete  man,  der  allgemeine  Geist  des  Rechts  solle  im  Staat  herrschen, 
abgesehen von den bestimmten Gesetzen und von den positiven Institutionen 
des  Rechts. 

35  Wenn  ihr  euch  überhebt,  so  hoch  über  der  Religion  zu  stehn,  daß  un 
berechtigt  seid,  den  allgemeinen  Geist  derselben  von  ihren  positiven 
Bestimmungen  zu  scheiden,  was  habt  ihr  den  Philosophen  vorzuwerfen, 
wenn  sie  diese  Scheidung  ganz  und  nicht  halb  vollziehen,  wenn  sie  den 
allgemeinen  Geist  der  Religion  nicht  christlichen,  sondern  menschlichen 

40  Geist  nennen? 

Die  Christen  wohnen  in  Staaten  von  verschiedenen  Verfassungen,  die 

187 

Publizistische  Arbeiten 

einen  in  einer  Republik,  die  andern  in  einer  absoluten,  die  dritten  in  einer 
konstitutionellen  Monarchie.  Das  Christenthum  entscheidet  nicht  über  die 
Güte  der  Verfassungen,  denn  es  kennt  keinen  Unterschied  der  Verfas 
sungen,  es  lehrt wie  die Religion lehren muß:  Seid unterthan der Obrigkeit, 
denn  jede  Obrigkeit  ist  von  Gott.  Also  nicht  aus  dem  Christenthum,  aus 
der  eigenen  Natur,  aus  dem  eigenen  Wesen  des  Staates  müßt  ihr  das 
Recht  der  Staatsverfassungen  entscheiden,  nicht  aus  der  Natur  der  christ 
lichen,  sondern  aus  der  Natur  der  menschlichen  Gesellschaft. 

5 

Der  byzantinische  Staat  war  der  eigentliche  religiöse  Staat,  denn  die 
Dogmen  waren  hier  Staatsfragen,  aber  der  byzantinische  Staat  war  der  10 
schlechteste  Staat.  Die  Staaten  des  ancien  régime  waren  die  allerchrist-
liühsten  Staaten,  aber  nichts  desto  weniger  waren  sie  Staaten  des  „Hof 
willens". 

Es  gibt ein Dilemma,  dem  der  „gesunde"  Menschenverstand nicht wider 

stehen  kann. 

15 

Entweder  entspricht  der  christliche  Staat  dem  Begriff  des  Staates,  eine 
Verwirklichung  der  vernünftigen  Freiheit  zu  sein  und  dann  ist  nichts 
erforderlich  als  ein  vernünftiger  Staat  zu  sein,  um  ein  christlicher  Staat 
zu  sein,  dann  genügt  es,  den  Staat  aus  der  Vernunft  der  menschlichen 
Verhältnisse  zu  entwickeln, ein Werk, was die Philosophie vollbringt. Oder  20 
der  Staat  der  vernünftigen  Freiheit  läßt  sich  nicht  aus  dem  Christenthum 
entwickeln,  dann  werdet  ihr  selbst  gestehen,  daß  diese  Entwicklung  nicht 
in  der  Tendenz  des  Christenthums  liegt,  da  es  keinen  schlechten  Staat 
wolle,  und ein  Staat,  der  nicht die  Verwirklichung der vernünftigen Freiheit 
ist,  ist  ein  schlechter  Staat. 

25 

Ihr  mögt  das  Dilemma  beantworten,  wie  ihr  wollt,  und werdet gestehen 
müssen,  daß  der  Staat  nicht  aus  der  Religion  sondern  aus  der  Vernunft 
der  Freiheit  zu  konstruiren  ist.  Nur  die  krasseste  Ignoranz  kann  die  Be 
hauptung  stellen,  diese  Theorie,  die  Verselbstständigung  des  Staatsbegriffs 
sei  ein  Tageseinfall  der  neuesten  Philosophen. 

30 

Die  Philosophie  hat  nichts  in  der  Politik  gethan,  was  nicht  die  Physik, 
die  Mathematik,  die  Medicin,  jede  Wissenschaft  innerhalb  ihrer  Sphäre 
gethan  hat.  Baco  von  Verulam  erklärte  die  theologische  Physik  für  eine 
gottgeweihte  Jungfrau,  die  unfruchtbar  sei,  er  emancipirte  die  Physik  von 
der  Theologie  und  —  sie  wurde  fruchtbar.  So  wenig  ihr  den  Arzt  fragt,  35 
ob  er  gläubig  sei,  so  wenig  habt  ihr  den  Politiker  zu  fragen.  Gleich  vor 
und  nach  der  Zeit  der  großen  Entdeckung  des  Copernicus  vom  wahren 
Sonnensystem,  wurde  zugleich  das  Gravitationsgesetz  des  Staats  ent 
deckt,  man  fand  seine  Schwere  in  ihm  selbst,  und  wie  die  verschiedenen 
europäischen  Regierungen  dieses  Resultat  mit  der ersten Oberflächlichkeit  40 
der  Praxis  in  dem  System  des  Staatengleichgewichts anzuwenden  suchten, 

188 

Der  leitende  Artikel  in  Nr.  179  der  „Kölnischen  Zeitung" 

so  begannen  früher  Macchiavelli,  Campanella,  später  Hobbes,  Spinoza, 
Hugo Grotius, bis  zu Rousseau,  Fichte,  Hegel herab, den Staat aus mensch 
lichen  Augen  zu  betrachten  und  seine  Naturgesetze  aus  der  Vernunft 
und  der  Erfahrung  zu  entwickeln,  nicht  aus  der  Theologie,  so  wenig  als 
5  Copernicus  sich  daran  stieß,  daß  Josua  der  Sonne  zu  Gibeon  und  dem 
Mond  im  Thale  Ajalon  stille  zu  stehen  geheißen.  Die  neueste  Philosophie 
hat  nur  eine  Arbeit  weiter  geführt,  die  schon  Heraclit  und  Aristoteles 
begonnen  haben.  Ihr  polemisirt  also  nicht gegen  die  Vernunft der neuesten 
Philosophie,  ihr  polemisirt  gegen  die  stets  neue  Philosophie  der  Vernunft. 
10  Allerdings  die  Unwissenheit,  die  vielleicht  gestern  oder  vorgestern  in  der 
„Rheinischen-  oder  Königsberger-Zeitung"  zum  erstenmal  die  uralten 
Staatsideen  auffand,  diese  Unwissenheit  hält  die  Ideen  der  Geschichte  für 
übernächtige  Einfälle  einzelner  Individuen,  weil  sie ihr  neu und über  Nacht 
gekommen  sind;  sie  vergißt,  daß  sie  selbst  die  alte  Rolle  des  Doctors  der 
15  Sorbonne übernimmt, der  den Montesquieu  öffentlich anzuklagen für  seine 
Pflicht hielt,  weil Montesquieu  so frivol war,  die politische  statt der Tugend 
der  Kirche  für  die  höchste  Staatsqualität  zu  erklären;  sie  vergißt,  daß 
sie  die  Rolle  des  Joachim  Lange  übernimmt,  der  den  Wolf  denuncirte, 
weil  seine  Lehre  von  der  Prädestination  die  Desertion  der  Soldaten  und 
20  damit die Lockerung der militairischen Disciplin und endlich die Auflösung 
des  Staats  herbeiführen  werde;  sie  vergißt  endlich,  daß  das  preußische 
Landrecht  aus  der  Philosophenschule  eben  „dieses  Wolfes"  und  der  fran 
zösische  Code  Napoleon  nicht  aus  dem  alten  Testament,  sondern  aus  der 
Ideenschule  der  Voltaire,  Rousseau,  Condorcet,  Mirabeau,  Montesquieu 
25  und  aus  der  französischen  Revolution  hervorgegangen  ist.  Die  Unwissen 
heit  ist  ein  Dämon,  wir  fürchten,  sie  wird  noch  manche  Trauerspiele 
aufführen;  mit  Recht  haben  die  größten  griechischen  Dichter  sie  in  den 
furchtbaren  Dramen  der  Königshäuser  von  Mycene  und  Theben,  als  das 
tragische  Geschick  dargestellt. 

30  Wenn  aber  die  früheren  philosophischen  Staatsrechtslehrer  aus  den 
Trieben,  sei  es  des  Ehrgeizes,  sei  es  der  Geselligkeit,  oder  zwar  aus  der 
Vernunft,  aber  nicht  aus  der  Vernunft  der  Gesellschaft,  sondern  aus  der 
Vernunft  des  Individuums  den  Staat  construirten:  so  die  ideellere  und 
gründlichere  Ansicht  der  neuesten  Philosophie  aus  der  Idee  des  Ganzen. 
35  Sie betrachtet  den  Staat  als  den  großen  Organismus, in welchem die recht 
liche,  sittliche  und  politische  Freiheit  ihre  Verwirklichung  zu  erhalten  hat 
und der einzelne  Staatsbürger in den  Staatsgesetzen nur den Naturgesetzen 
seiner  eigenen  Vernunft,  der  menschlichen  Vernunft  gehorcht.  Sapienti 
sat. 

to 

Zum  Schlüsse  wenden  wir  uns  noch  einmal  mit  einem  philosophischen 
Abschiedsworte  an  die  „Kölnische  Zeitung".  Es  war  vernünftig  von  ihr, 

189 

Publizistische  Arbeiten 

einen  Liberalen  „von  ehedem"  sich  anzueignen.  Man  kann  auf  die  be 
quemste  Art  liberal  und  reaktionär  zugleich  sein,  wenn  man  nur  stets  so 
geschickt  ist,  sich  an  die  Liberalen  der  jüngsten  Vergangenheit  zu  adres-
siren,  die  kein  anderes  Dilemma  kennen,  als  das  des  Vidocq  „Gefangener 
oder  Gefangenwärter".  Es  war  noch  vernünftiger,  daß  der  Liberale  der 
jüngsten  Vergangenheit die  Liberalen der  Gegenwart bekämpfte. Ohne Par 
teien  keine  Entwicklung,  ohne  Scheidung  kein  Fortschritt.  Wir  hoffen, 
daß  mit  dem  leitenden  Artikel  in  Nr. 179  für  die  Kölnische  Zeitung  eine 
neue  Aera begonnen  hat,  die  Aera  des  Charakters. 

190 

Das  philosophische  Manifest 
der  historischen  Rechtsschule 

Das  philosophische  Manifest 
der historischen Rechts schule. 

***  Die  vulgaire  Ansicht  betrachtet  die  historische  Schule  als  Reaction 
gegen  den  frivolen  Geist  des  achtzehnten  Jahrhunderts.  Die  Verbreitung 
5  dieser  Ansicht  steht  in  umgekehrtem  Verhältniß  zu  ihrer  Wahrheit.  Das 
achtzehnte  Jahrhundert  hat  vielmehr  nur  ein  Produkt  erzeugt,  dessen 
wesentlicher  Charakter  die  Frivolität  ist,  und  dies  einzig  frivole  Produkt 
ist  die  historische  Schule. 

Die  historische  Schule  hat  das  Quellenstudium  zu  ihrem  Schiboleth 
10  gemacht,  sie  hat  ihre  Quellenliebhaberei  bis  zu  dem  Extrem  gesteigert, 
daß  sie  dem  Schiffer  anmuthet,  nicht  auf  dem  Strome,  sondern  auf  seiner 
Quelle  zu  fahren;  sie  wird  es  billig  finden,  daß  wir  auf  ihre  Quellen 
zurückgehen,  auf  Hugo's  Naturrecht.  Ihre  Philosophie  geht  ihrer  Ent 
wicklung  voraus,  man  wird  daher  in  ihrer  Entwickelung  selbst  vergeblich 

15  nach Philosophie suchen. 

Eine  gangbare  Fiktion  des  achtzehnten  Jahrhunderts  betrachtete  den 
Naturzustand  als  den wahren Zustand der  menschlichen  Natur.  Man wollte 
mit  leiblichen  Augen  die  Ideen  des  Menschen  sehen  und  schuf  Natur 
menschen,  Papageno's,  deren  Naivität  sich  bis  auf  ihre  befiederte  Haut 
20  erstreckt.  In  den  letzten  Decennien  des  achtzehnten  Jahrhunderts  ahnte 
man  Urweisheit  bei  Naturvölkern  und  von  allen  Enden  hörten  wir,  Vogel 
steller  die  Sangweisen  der  Irokesen,  Indianer  u.s.w.  nachzwitschern,  mit 
der  Meinung,  durch  diese  Künste  die  Vögel  selbst  in  die  Falle  zu  locken. 
Allen  diesen  Excentritäten  lag  der  richtige  Gedanke  zu  Grunde,  daß  die 
25  rohen  Zustände  naive  niederländische  Gemälde  der  wahren Zustände  sind. 
Der  Naturmensch  der  historischen  Schule,  den  noch  keine  romantische 
Kultur  beleckt,  ist  Hugo.  Sein  Lehrbuch  des  Naturrechts  ist  das  alte 
Testament  der  historischen  Schule.  Herder's  Ansicht,  daß  die  Natur-

191 

Publizistische  Arbeiten 

menschen  Poeten,  und  die  heiligen  Bücher  der  Naturvölker  poetische 
Bücher  sind,  steht  uns  nicht  im  Wege,  obgleich  Hugo  die  allertrivialste, 
allernüchternste  Prosa  spricht,  denn  wie  jedes  Jahrhundert  seine  eigen-
thümliche Natur besitzt,  so zeugt es  seine eigenthümlichen Naturmenschen. 
Wenn  Hugo  daher  nicht  dichtet,  so  fingirt  er  doch,  und  die  Fiktion  ist 
die Poesie der Prosa, die der prosaischen Natur des achtzehnten Jahrhunderts 
entspricht. 

5 

Indem  wir  aber  Herrn  Hugo  als  Aeltervater  und  Schöpfer  der  histori 
schen  Schule  bezeichnen,  handeln  wir  in  ihrem  eigenen  Sinne,  wie  das 
Festprogramm  des  berühmtesten  historischen  Juristen  zu  Hugo's Jubiläum  10 
beweist.  Indem  wir Herrn Hugo  als  ein Kind des  achtzehnten Jahrhunderts 
begreifen,  verfahren  wir  sogar  im  Geist  des  Herrn  Hugo,  wie  er  selbst 
bezeugt,  indem  er  sich  für  einen  Schüler  Kant's  und  sein  Naturrecht  für 
einen  Sprößling  der  kantischen  Philosophie  ausgibt.  Wir  nehmen  sein 
Manifest an  diesem  Punkte  auf. 

15 

Hugo  mißdeutet den  Meister  Kant dahin,  daß,  weil  wir  das  Wahre  nicht 
wissen  können,  wir  konsequenter  Weise  das  Unwahre, wenn es  nur  existirt, 
für  voiigü/iigpassiren  lassen.  Hugo  ist ein  Skeptiker gegen  das  nothwendige 
Wesen  der  Dinge,  um  ein  Hoffmann  gegen  ihre  zufällige  Erscheinung 
zu  sein.  Er  sucht  daher  keineswegs  zu  beweisen,  daß  das  Positive  ver-  20 
nünftig  sei;  er  sucht  zu  beweisen,  daß  das  Positive  nicht  vernünftig  sei. 
Aus  allen  Weltgegenden  schleppt  er  mit  selbstgefälliger  Industrie  Gründe 
herbei,  um  zur  Evidenz  zu  steigern,  daß  keine vernünftige Nothwendigkeit 
die  positiven  Institutionen,  z.B.  Eigenthum,  Staatsverfassung,  Ehe  etc. 
beseelt,  daß  sie  sogar  der  Vernunft  widersprechen,  daß  sich  höchstens  25 
dafür  und  dagegen  schwatzen  lasse.  Man  darf  diese  Methode  keineswegs 
seiner  zufälligen  Individualität  vorwerfen;  es  ist  vielmehr  die  Methode 
seines  Prinzips,  es 
ist  die  offenherzige,  die  naive,  die  rücksichtslose 
Methode  der  historischen  Schule.  Wenn  das  Positive  gelten  soll,  weil  es 
positiv  ist,  so  muß  ich  beweisen,  daß  das  Positive  nicht  gilt,  weil  es  ver-  30 
nünftig  ist,  und  wie  könnte  ich  dies  evidenter,  als  durch  den  Nachweis, 
daß  das  Unvernünftige  positiv,  und  das  Positive  nicht  vernünftig  ist?  Daß 
das  Positive  nicht  durch  die  Vernunft,  sondern  trotz der  Vernunft existirt? 
Wäre  die  Vernunft  der  Maßstab  des  Positiven,  so  wäre  das  Positive  nicht 
der  Maßstab  der  Vernunft.  „Ist dies  schon  Tollheit,  hat es  doch  Methode!"  35 
Hugo  entheiligt  daher  Alles,  was  dem  rechtlichen,  dem  sittlichen,  dem 
politischen  Menschen  heilig  ist,  aber  er  zerschlägt  diese  Heiligen  nur,  um 
ihnen  den  historischen  Reliquiendienst  erweisen  zu  können,  er  schändet 
sie  vor  den  Augen  der  Vernunft,  um  sie  hinterher  zu  Ehren  zu  bringen 
vor  den  Augen  der Historie,  zugleich  aber  auch,  um  die  historischen  Augen  40-
zu  Ehren  zu  bringen. 

192 

Das  philosophische  Manifest  der  historischen  Rechtsschule 

Wie  das  Prinzip,  so  ist  die  Argumentation  Hugo's  positiv,  d.h.  un-
faitisch.  Er  kennt  keine  Unterschiede.  Jede  Existenz  gilt  ihm  für  eine 
Autorität,  jede  Autorität  gilt  ihm  für  einen  Grund.  So  werden  denn  zu 
einem  Paragraphen  citirt  Moses  und  Voltaire,  Richardson  und  Homer, 
Montaigne  und  Ammon,  Rousseau's  contract  social  und  Augustinus  de 
civitate  dei.  Gleich  nivellirend  wird  mit  den  Völkern  verfahren.  Der 
Siamite,  der  es  für  ewige  Naturordnung  hält,  daß  sein  König  einem 
Schwätzer  den  Mund  zunähen,  und  einem  unbeholfenen  Redner ihn bis an 
die  Ohren  aufschneiden  läßt,  ist  nach  Hugo  so  positiv,  als  der  Engländer, 
der  es  zu  den  politischen  Paradoxien  zählt,  daß  sein  König  eigenmächtig 
eine  Auflage  von  einem  Pfennig  ausschreiben  werde.  Der  schamlose  Conci, 
der nackt umherläuft und sich höchstens mit Schlamm bedeckt, ist so positiv, 
als  der  Franzose,  der  sich  nicht  nur  kleidet,  sondern  elegant  kleidet.  Der 
Deutsche,  der  seine  Tochter  als  das  Kleinod  der  Familie  erzieht,  ist  nicht 
positiver  als  der  Rasbute,  der  sie  tödtet,  um  sich  der  Nahrungssorge  für 
sie  zu  überheben.  Mit  einem  Worte:  der  Hautausschlag  ist  so  positiv 
als  die  Haut. 

An  einem  Ort  ist  Das  positiv,  am  andern  Jenes;  Eins  ist so unvernünftig 
als  das  Andere;  unterwirf  Dich  Dem,  was  in  Deinen  vier  Pfählen  positiv 
ist. 

Hugo  ist  also  vollendeter  Skeptiker.  Die  Skepsis  des  achtzehnten  Jahr 
hunderts gegen  die  Vernunft  des  Bestehenden  erscheint  bei  ihm  als  Skepsis 
gegen  das  Bestehen  der  Vernunft.  Er  adoptirt  die  Aufklärung,  er  sieht 
in  dem  Positiven  nichts  Vernünftiges  mehr,  aber  nur,  um  in  dem  Vernünf 
tigen  nichts  Positives  mehr  sehen  zu  dürfen.  Er  meint,  man  habe  den 
Schein  der  Vernunft  an  dem  Positiven  ausgeblasen,  um  das  Positive  ohne 
den  Schein  der  Vernunft  anzuerkennen;  er  meint,  man  habe  die  falschen 
Blumen an  den  Ketten  zerpflückt,  um  ächte Ketten ohne  Blumen zu tragen. 
Hugo  verhält  sich  zu  den  übrigen  Aufklärern  des  achtzehnten  Jahr 
hunderts,  wie  sich  etwa  die  Auflösung  des  französischen  Staats  am  lieder 
lichen  Hofe  des  Regenten  zur  Auflösung  des  französischen  Staats  in  der 
Nationalversammlung verhält.  Auf  beiden  Seiten Auflösung!  Dort  erscheint 
sie  als  liederliche  Frivolität,  welche  die  hohle  Ideenlosigkeit  der  bestehen 
den  Zustände  begreift  und  verspottet,  aber  nur,  um  aller  vernünftigen  und 
sittlichen  Bande  quitt,  ihr  Spiel  mit  den  faulen  Trümmern  zu  treiben  und 
vom  Spiel  derselben  getrieben  und  aufgelöst  zu  werden.  Es  ist  die  Ver 
faulung  der  damaligen  Welt,  die  sich  selbst  genießt.  In  der  National 
versammlung  dagegen  erscheint  die  Auflösung  als  Loslösung  des  neuen 
Geistes  von  alten  Formen,  die  nicht  mehr  werth  und  nicht  menr  fähig 
waren,  ihn  zu  fassen.  Es  ist  das  Selbstgefühl  des  neuen  Lebens,  welches 
Ist  daher 
das  Zertrümmerte  zertrümmert,  das  Verworfene 

verwirft. 

193 

Publizistische  Arbeiten 

Kant's  Philosophie  mit  Recht  als  die  deutsche  Theorie  der  französischen 
Revolution  zu  betrachten,  so  Hugo's  Naturrecht  als  die  deutsche  Theorie 
des  französischen  ancien  régime.  Wir  finden  bei  ihm  die  ganze  Frivolität 
jener  Roués  wieder,  die  gemeine  Skepsis,  welche  frech  gegen  Ideen, 
allerdevotest gegen Handgreiflichkeiten, erst ihre Klugheit empfindet, wenn 
sie  den  Geist  des  Positiven  erlegt  hat,  um  nun  das  rein  Positive  als  Resi 
duum  zu  besitzen  und  in  diesen  thierischen  Zuständen  behaglich  zu  sein. 
Selbst  wenn  Hugo  die  Schwere  der  Gründe  abwägt,  so  wird  er  mit  un 
fehlbar  sicherem  Instinkt das  Vernünftige  und Sittliche an den Institutionen 
bedenklich  für  die  Vernunft  finden.  Nur  das  Thierische  erscheint  seiner  10 
Vernunft  als  das  Unbedenkliche.  Doch  hören  wir  unsern  Aufklärer  vom 
Standpunkt  des  ancien  régime!  Man  muß  Hugo's  Ansichten  von  Hugo 
hören.  Zu  allen  seinen  Combinationen  gehört  ein:  α υ τ ός  ε φ η. 

5 

Introduction. 

„Das  einzige  juristische  Unterscheidungsmerkmal  des  Menschen  ist  seine  15 
thierische  Natur." 

Das  Kapitel  von  der  Freiheit. 

„Selbst  dies 
ist  eine  Einschränkung  der  Freiheit  (sc.  des  vernünftigen 
Wesens),  daß  es  nicht  nach  Belieben  aufhören  kann,  ein  vernünftiges 
Wesen  zu  sein,  d.h.  ein  Wesen,  das  vernünftig  handeln  kann  und  soll."  20 
„Die  Unfreiheit  ändert  an  der  thierischen  und  vernünftigen  Natur  des 
Unfreien  und  anderer  Menschen  Nichts.  Die  Gewissenspflichten  bleiben 
alle.  Die  Sklaverei  ist  nicht  nur  physisch  möglich,  sondern  auch,  sie  ist 
nach  der  Vernunft  möglich,  und  bei  jeder  Forschung,  die  uns  das  Gegen-
theil  lehrt,  muß  irgend  ein  Mißverständniß  mit  unterlaufen.  Peremptorisch  25 
rechtlich  ist  sie  freilich nicht,  d. h.  sie folgt nicht  aus  der  thierischen  Natur, 
nicht  aus  der  vernünftigen  und  nicht  aus  der  bürgerlichen.  Daß  sie  aber 
so  gut  provisorisches  Recht  sein  kann,  als  irgend  etwas  von  den  Gegnern 
Zugegebenes,  ergibt  die  Vergleichung  mit  dem  Privatrechte  und  mit  dem 
öffentlichen  Rechte."  Beweis:  „In  Ansehung  der  thierischen  Natur  ist  Der  30 
offenbar  mehr  vor  Mangel  gesichert,  welcher  einem  Reichen  gehört, 
der  etwas  mit  ihm  verliert  und  seine  Noth  gewahr  wird,  als  der  Arme, 
welchen  seine  Mitbürger  benutzen,  so  lange  etwas  an  ihm  zu  benutzen 
ist  etc."  „Das  Recht,  servi  zu  mißhandeln  und  zu  verstümmeln,  ist  nicht 
wesentlich,  und  wenn  es  auch  stattfindet,  so  ist  es  nicht  viel  schlimmer,  35 

194 

Das  philosophische  Manifest  der  historischen  Rechtsschute 

als  Das,  was  sich  die  Armen  gefallen  lassen,  und  was  den  Körper betrifft, 
nicht  so  schlimm,  als  der  Krieg,  von  welchem  servi  als  solche  überall 
frei  sein  müssen.  Die  Schönheit  sogar  findet  sich  eher  bei  einer  cirkas-
sischen  Sklavin,  als  bei  einem  Bettlermädchen."  (Hört  den  Alten!) 

„Für  die  vernünftige Natur  hat  die  servitus  vor  der Armuth  den Vorzug, 
daß  viel  eher  der  Eigenthümer  an  den  Unterricht  eines  servus,  der  Fähig 
keiten  zeigt,  selbst  aus  wohlverstandener  Wirtschaft,  etwas  wenden  wird, 
als  dies  bei  einem  Bettlerkinde  der  Fall  ist.  In  einer  Verfassung  bleibt 
grade  der  servus  mit  sehr  vielen  Arten  des  Druckes  verschont.  Ist  der 
Sklave  unglücklicher  als  der  Kriegsgefangene,  den  seine  Bedeckung weiter 
gar  nichts  angeht,  als  daß  sie  eine  Zeitlang  für  ihn  verantwortlich  ist, 
unglücklicher  als  der  Baugefangene,  über  welchen  die  Regierung  einen 
Aufseher  gesetzt  hat." 

„Ob  die  Sklaverei  an  sich  der  Fortpflanzung  vortheilhaft  oder  nach 

theilig  sei,  darüber  streitet  man  noch." 

Das  Kapitel  von  der  Ehe. 

„Die  Ehe  ist  schon  oft  bei  der  philosophischen  Betrachtung  des  positiven 
Rechts  für  viel  wesentlicher  und  der  Vernunft  viel  gemäßer  angesehen 
worden,  als  sie  bei  einer ganz freien  Prüfung erscheint."  Zwar  die  Befriedi 
gung  des  Geschlechtstriebs  in  der  Ehe  konvenirt  Herrn  Hugo.  Er  leitet 
sogar  eine  heilsame  Moral  aus  diesem  Faktum:  „Hieraus,  wie  aus  un 
zähligen  anderen  Verhältnissen  hätte  man  sehn  sollen,  dass  es  nicht immer 
unsittlich  sei,  den  Körper  eines  Menschen  als  ein  Mittel  zu  einem  Zweck 
zu  behandeln,  wie  man,  und  auch  wohl  Kant  selbst,  diesen  Ausdruck 
falsch  verstanden  hat."  Aber  die  Heiligung  des  Geschlechtstriebes  durch 
die  Ausschließlichkeit,  die  Bändigung  des  Triebs  durch  die  Gesetze,  die 
sittliche  Schönheit,  die  das  Naturgebot  zu  einem  Moment  geistiger  Ver 
bindung  idealisirt  —  das  geistige  Wesen  der  Ehe  —  das  eben  ist  Herrn 
Hugo  das  Bedenkliche  an  der  Ehe.  Doch  ehe  wir  weiter  seine  frivole 
Schamlosigkeit  verfolgen,  hören  wir  einen  Augenblick  dem  historischen 
Deutschen  gegenüber  den  französischen  Philosophen. 

«C'est  en  renonçant  pour  un  seul  homme  à  cette  réserve  mystérieuse, 
dont  la  règle  divine  est  imprimée  dans  son  cœur,  que  la  femme  se  voue 
à  cet  homme,  pour  lequel  elle  suspend,  dans  un  abandon  momentané, 
cette  pudeur,  qui  ne  la  quitte  jamais;  pour lequel  seul elle  écarte des  voiles 
qui  sont  d'ailleurs  son  asile  et  sa  parure.  De  là  cette  confiance  intime 
dans  son  époux,  résultat  d'une  relation  exclusive,  qui  ne  peut  exister 
qu'entre  elle  et  lui,  sans  qu'aussitôt  elle  se  sente  flétrie;  de  là  dans  cet 

195 

Publizistische  Arbeiten 

époux  la  reconnaissance  pour  un  sacrifice  et  ce  mélange  de  désir  et  de 
respect  pour  un  être  qui,  même  en  partageant  ses  plaisirs,  ne  semble 
encore  que  lui  céder;  de  là  tout  ce  qu'il  y  a  de  régulier  dans  notre  ordre 
social.»  Also  der  liberale  philosophische  Franzose  Benjamin  ConstantlXJnd 
nun  hören  wir  den  servilen  historischen  Deutschen ! 

5 

...man  rate! 

„Viel  bedenklicher  ist  schon  die  zweite  Beziehung,  daß  außer  der  Ehe 
die  Befriedigung  dieses  Triebes  nicht  erlaubt  ist.  Die  tierische  Natur  ist 
dieser  Einschränkung  zuwider.  Die  vernünftige  Natur  ist  es  noch  mehr, 
weil 
...weil  ein  Mensch  beinahe  allwissend  sein  müßte, 
um  vorauszusehen,  welchen  Erfolg  es  haben  werde,  weil  es  also  Gori  10 
versuchen  heißt,  wenn  man  sich  verpflichtet,  einen  der  heftigsten  Natur 
triebe  nur  dann  zu  befriedigen,  wenn  es  mit  einer  bestimmten  andern 
Person  geschehen  kann!"  „Das  seiner  Natur  nach  freie  Gefühl des Schönen 
soll  gebunden  und,  was  von  ihm  abhängt,  soll  völlig  davon  losgerissen 
werden."  Seht ihr, in  welche Schule unsere Jungdeutschen gegangen sind ! 

15 

„Gegen  die  bürgerliche  Natur  stößt  diese  Einrichtung  insofern  an, 
als  ...  endlich  die  Polizei  eine  fast  kaum  zu  lösende  Aufgabe  übernimmt!" 
Ungeschickte Philosophie, keine solche Aufmerksamkeiten gegen die Polizei 
zu  handhaben! 

„Alles,  was  in  der  Folge  von  den  näheren  Bestimmungen  des  Eherechts  20 

vorkommen  wird,  lehrt  uns,  dass  die  Ehe,  man  mag  dabei  Grundsätze 
annehmen,  welche  man  will,  eine  sehr  unvollkommene  Einrichtungbleibt." 
„Diese  Einschränkung  des  Geschlechtstriebes  auf  die  Ehe  hat  aber auch 
ihre  wichtigen  Vorteile,  indem  —  dadurch  gewöhnlich  ansteckende  Krank 
heiten  vermieden  werden.  Der  Regierung  erspart  die  Ehe  gar  viel  Weit-  25 
läuftigkeit.  Endlich  tritt  dann  noch  die  überall  so  wichtige  Betrachtung ein, 
dass  hierin  das  Privatrechtliche  nun  schon  einmal  das  einzig  Gewöhnliche 
ist."  „Fichte sagt:  Die  unverheiratete  Person ist nur  zur  Hälfte ein Mensch. 
Da  tut  es  mir  (sc.  Hugo)  aber  ordentlich  leid,  einen  solchen  schönen  Aus 
spruch, wodurch ja auch ich über Christus, Fénélon, Kant, Hume zu stehen  30 
käme,  für  eine  ungeheure  Übertreibung erklären  zu  müssen." 

„Was  die  Mono-  und  Polygamie  betrifft,  so  kömmt  es  dabei  offenbar 

auf  die  tierische  Natur  des  Menschen  an!!" 

Das  Kapitel  von  der  Erziehung. 

Wir  erfahren  sogleich:  „Daß  die  Erziehungskunst  gegen  die  darauf  (sc.  35 
Erziehung  in  der  Familie)  sich  beziehenden  juristischen  Verhältnisse  nicht 
weniger  einzuwenden  hat,  als  die  Kunst  zu  lieben  gegen  die  Ehe." 

„Die  Schwierigkeit,  daß  man  nur  in  einem  solchen  Verhältniß  erziehen 

196 

Das  philosophische  Manifest  der  historischen  Rechtsschule 

darf,  ist  zwar  hier  lange  nicht  so  bedenklich,  wie  bei  der  Befriedigung  des 
Geschlechtstriebes,  auch  um  deswillen,  weil  es  erlaubt  ist,  die  Erziehung 
vertragsweise  einem Dritten  zu  überlassen,  also,  wer einen  so  großen Trieb 
fühlte,  sehr  leicht  dazu  kommen  könnte,  ihn  zu  befriedigen,  nur  freilich 
5  nicht  gerade  an  der  bestimmten  Person,  die  er  sich  wünschte.  Indeß  ist 
auch  schon  dies  der  Vernunft  zuwider,  daß  Jemand,  dem  gewiß  nie  ein 
Kind  anvertraut  werden  würde,  kraft  eines  solchen  Verhältnisses erziehen 
und  Andere  von  der  Erziehung  ausschließen  darf.  Endlich  tritt  dann  auch 
hier  ein  Zwang  ein,  theils  insofern  dem  Erziehenden  im  positiven  Recht 
10  gar  oft  nicht  erlaubt  wird,  dieses  Verhältniß  aufzugeben,  theils  insofern 
der  zu  Erziehende  genöthigt  ist,  sich grade von Diesem erziehen  zu lassen. 
Die  Wirklichkeit  dieses  Verhältnisses  beruht  meistens  auf  dem  bloßen  Zu 
fall  der  Geburt,  welche  auf  den  Vater  durch  die  Ehe  bezogen  sein  muß. 
Diese  Entstehungsart ist  offenbar  nicht  sehr  vernünftig,  auch um  deswillen, 
15  weil  hier  gewöhnlich  eine  Vorliebe eintritt, welche allein  schon einer guten 
Erziehung  im  Wege  steht,  und,  daß  sie  dann  doch  nicht  durchaus  noth-
wendig  ist,  sieht  man  daraus,  weil  ja  auch  Kinder  erzogen  werden,  deren 
Aeltern  bereits  gestorben  sind." 

Das  Kapitel  vom  Privatrecht. 

20  §.  107  werden  wir  belehrt,  daß  die:  „Nothwendigkeit  des  Privatrechts 

überhaupt  eine  vermeinte  sei. " 

Das  Kapitel  vom  Staatsrecht. 

„Es  ist  eine  heilige  Gewissenspflicht,  der  Obrigkeit  zu  gehorchen,  welche 
die  Gewalt  in  Händen  hat."  „Was  die  Vertheilung  der  Regierungsgewalt 
25  betrifft,  so  ist  zwar  keine  einzelne  Verfassung  peremptorisch  rechtlich; 
aber  provisorisch  rechtlich  ist  jede,  die  Regierungsgewalt  sei  vertheilt,  wie 
sie  wolle." 

Hat  Hugo  nicht  bewiesen,  daß  der  Mensch  auch  die  letzte  Fessel  der 

Freiheit abwerfen  kann,  nämlich  die,  ein  vernünftiges  Wesen  zu  sein? 

30 

Diese  wenigen  Excerpte  aus  dem  philosophischen  Manifest  der  histori 
schen  Schule  reichen  hin,  glauben  wir,  um  ein  historisches  Urtheil  über 
diese  Schule  an  die  Stelle  unhistorischer  Einbildungen,  unbestimmter 
Gemüthsträume  und  absichtlicher  Fiktionen  zu  setzen;  sie  reichen  hin, 
um  zu  entscheiden,  ob  Hugo's  Nachfolger  den  Beruf haben,  die  Gesetz-

35  geber  unserer Zeit zu  sein. 

197 

Publizistische  Arbeiten 

Allerdings  ist  dieser  rohe  Stammbaum  der  historischen  Schule  im  Laufe 
der  Zeit  und  der  Cultur  von  dem  Rauch  werke  der  Mystik  in  Nebel  gehüllt, 
von  der  Romantik  phantastisch  ausgeschnitzelt,  von  der  Speculation 
inoculirt  worden,  und  die  vielen  gelehrten  Früchte  hat  man  vom  Baume 
geschüttelt,  getrocknet  und  prahlerisch  in  der  großen  Vorrathskammer 
deutscher  Gelehrsamkeit  aufgespeichert;  allein  es  gehört  wahrlich  nur 
wenig  Kritik  dazu,  um  hinter  all  den  wohlriechenden  modernen  Phrasen 
die  schmutzigen  alten  Einfälle  unseres  Aufklärers  des  ancien  régime,  und 
hinter  all  der überschwänglichen Salbung seine liederliche Trivialität wieder 
zu  erkennen. 

Wenn  Hugo  sagt:  „Das  Thierische  ist  das  juristische  Unterscheidungs 
merkmal  des  Menschen",  also:  das  Recht  ist  thierisches Recht,  so  sagen die 
gebildeten  Modernen  für  das  rohe,  offenherzige  „thierisch"etwa  „organi 
sches"  Recht,  denn  wem  fällt  beim  Organismus  auch  gleich  der  thierische 
Organismus ein?  Wenn  Hugo  sagt,  daß  in  der  Ehe und  den  andern  sittlich 
rechtlichen  Institutionen  keine  Vernunft ist,  so  sagen  die  modernen Herren, 
diese  Institutionen  seien  zwar  keine  Bildungen  der menschlichen  Vernunft, 
aber  Abbilder  einer  höhern  „positiven " Vernunft  und  so  durch  alle  übrigen 
Artikel.  Nur  ein  Resultat  sprechen  Alle  gleich  roh  aus:  Das  Recht  der 
willkürlichen  Gewalt. 

Haller's,  Stahl's,  Leo's  und  der  Gleichgesinnten  juristische  und  histori 
sche  Theorien  sind  nur  als  codices  rescript!  des  hugonischen  Naturrechts 
zu  betrachten,  die  nach  einigen  Operationen  der  kritischen  Scheidekunst 
den  alten  Urtext wieder leserlich hervortreten lassen,  wie  wir  bei  gelegener 
Zeit  weiter  darthun  wollen. 

Um  so  vergeblicher  bleiben  alle  Verschönerungskünste,  als  wir  das 
alte  Manifest noch  besitzen,  das,  wenn  auch  nicht  verständig,  doch  immer 
hin  sehr  verständlich  ist. 

198 

Verhandlungen  des  6.  Rheinischen  Landtags 
Dritter  Artikel 
Debatten  über  das  Holzdiebstahlsgesetz 

Verhandlungen  des  6. rheinischen  Landtags. 

Rheinische  Zeitung.  Nr. 298, 
25.  Oktober  1842.  Beiblatt 

Von  einem  Rheinländer. 

D R I T T ER  A R T I K E L . *) 
Debatten  über  das  Holzdiebstahls-Gesetz. 

5  ***  Wir  haben  bisher  zwei große  Haupt-  und  Staatsaktionen  des  Landtags 
geschildert,  seine  Wirren  in  Bezug  auf  die  Preßfreiheit und seine Unfreiheit 
in  Bezug  auf  die  Wirren.  Wir  spielen  jetzt  auf  ebener  Erde.  Bevor  wir 
zu  der  eigentlich  irdischen  Frage  in  ihrer  Lebensgröße,  zu  der  Frage 
über  Parzellirung  des  Grundbesitzes  übergehen,  geben  wir  unserm  Leser 
10  einige  Genrebilder,  in denen der Geist, und, wir möchten mehr noch  sagen, 
das  physische  Naturell  des  Landtags  sich mannigfach  abspiegeln wird. 

Zwar  verdiente  das  Holzdiebstahlsgesetz,  wie  das  Gesetz  über  Jagd-, 
Forst-  und  Feldfrevel  nicht  nur  in  Bezug  auf  den  Landtag,  sondern  eben 
so  sehr  in Bezug  auf  sich  selbst besprochen  zu  werden.  Allein der  Gesetz-
15  entwurf  liegt  uns  nicht  vor.  Unser  Material  beschränkt  sich  auf  einige 
halb  angedeutete  Zusätze  des  Landtags  und  seines  Ausschusses  zu  Ge 
setzen,  die  nur  als  Paragraphen-Nummern  figuriren.  Die  landständischen 
Verhandlungen  selbst  sind  so  durchaus  kümmerlich,  so  zusammenhanglos 
und  negokryphisch mitgetheilt,  daß  die Mittheilung einer Mystifikation ähn-
20  lieh  sieht.  Dürfen  wir  aus  dem  vorhandenen  Torso  urtheilen,  so  hat  der 
Landtag  mit  dieser  passiven  Stille  unserer  Provinz einen ehrerbietigen Akt 
zustellen  wollen. 

Eine  für  die  vorliegenden  Debatten  charakteristische  Thatsache  springt 
sofort  in  die  Augen.  Der  Landtag  tritt  als  ergänzender  Gesetzgeber  an  die 

25  *)  Wir  bedauern,  daß  wir  unsern  Lesern  den  zweiten  Artikel  nicht  haben  mittheilen  können. 

Die  Redaktion  der  Rheinischen  Zeitung. 

199 

Publizistische  Arbeiten 

Seite  des  Staatsgesetzgebers.  Es  wird  vom  höchsten  Interesse  sein,  an 
einem  Beispiele  die  legislativen  Qualitäten  des  Landtags  zu  entwickeln. 
Der  Leser  wird  von  diesem  Gesichtspunkte  aus  verzeihen,  wenn  wir 
Geduld  und  Ausdauer  in  Anspruch  nehmen,  zwei  Tugenden,  die  bei 
Bearbeitung  unseres  sterilen  Gegenstandes  unausgesetzt  zu  üben  waren.  5 
Wir  stellen  in  den  Debatten  des  Landtags  über  das  Diebstahlsgesetz  un 
mittelbar  die  Debatten  des  Landtags  über  seinen  Beruf  zur  Gesetzgebung 
dar. 

Gleich  im  Beginn  der  Debatte  opponirt  ein  Stadtdeputirter  gegen  die 
Ueberschriftdes  Gesetzes,  wodurch  die  Kategorie  „Diebstahl"auf  einfache  10 
Holzfrevel  ausgedehnt  wird. 

Ein  Deputirter  der  Ritterschaft  erwiedert:  „daß  eben,  weil  man  es  nicht 
für  einen  Diebstahl  halte,  Holz  zu  entwenden,  dies  so  häufig  geschehe". 
Nach  dieser  Analogie  müßte  derselbe  Gesetzgeber  schließen:  weil  man 
eine  Ohrfeige  für  keinen  Todschlag  hält,  darum  sind  die  Ohrfeigen  so  15 
häufig.  Man  decretire  also,  daß  eine  Ohrfeige  ein  Todschlag  ist. 

Ein  anderer  Deputirter  der  Ritterschaft  findet  es  „noch  bedenklicher, 
,Diebstahl'  nicht  auszusprechen,  weil  die  Leute,  denen  die 
das  Wort 
Diskussion  über  dieses  Wort  bekannt  würde,  leicht  zu  dem  Glauben  ver 
anlaßt werden könnten, als werde die Entwendung von Holz auch von dem  20 
Landtage  nicht  dafür  gehalten". 

Der  Landtag  soll  entscheiden,  ob  er  einen  Holzfrevel  für  einen  Dieb 
stahl hält; aber wenn der Landtag einen Holzfrevel nicht für einen Diebstahl 
erklärte,  könnten  die  Leute  glauben,  der  Landtag  hielte  wirklich  einen 
Holzfrevel  nicht  für  einen  Diebstahl.  Es  ist  also  am  besten,  diese  verfang-  25 
liehe  Controversfrage  auf  sich  beruhen  zu  lassen.  Es  handelt  sich  von 
einem  Euphemismus  und  man  muß  Euphemismen  vermeiden.  Der  Wald-
eigenthümer  läßt den  Gesetzgeber  nicht zu Wort kommen,  denn die  Wände 
haben  Ohren. 

Derselbe  Deputirte  geht  noch  weiter.  Er  betrachtet  diese  ganze  Unter-  30 

suchung  über  den  Ausdruck  „Diebstahl"  als  „eine  bedenkliche  Beschäfti 
gung  der  Plenarversammlung  mit  Redaktions-Verbesserungen". 

Nach  diesen  einleuchtenden  Demonstrationen  votirte  der  Landtag  die 

; 

Ueberschrift. 

Von  dem  eben  empfohlenen  Standpunkte  aus,  der  die  Verwandlung  35 

eines  Staatsbürgers  in  einen  Dieb  für  pure  Redaktionsnachlässigkeit  ver 
sieht und alle Opposition dagegen als grammatischen Purismus zurückweist, 
versteht  es  sich  von  selbst,  daß  auch  das  Entwenden  von  Raffholz  oder 
Auflesen  von  trocknem  Holz  unter  die  Rubrik  Diebstahl  subsumirt  und 
ebenso  bestraft  wird,  wie  die  Entwendung  von  stehendem  grünen  Holz.  40,; 
Der  obenerwähnte  Deputirte  der  Städte  bemerkt  zwar:  „Da  sich  die 

200 

Debatten  über  das  Holzdiebstahlsgesetz 

Strafe  bis  zu langem Gefängniß  steigern könne, so führe eine solche Strenge 
Leute,  die  sonst  noch  auf  gutem  Wege  wären,  gerade  auf  den  Weg  des 
Verbrechens.  Das  geschehe  auch  dadurch,  daß  sie  im  Gefängniß  mit 
Gewohnheits-Dieben  zusammenkämen;  er  halte  daher  dafür,  daß  man  das 
5  Sammeln  oder Entwenden von trockenem Raffholz blos mit einer einfachen 
Polizeistrafe  belegen  solle";  aber  ein  anderer  Stadtdeputirter  widerlegt ihn 
durch  die  tiefsinnige  Anführung,  „daß  in  den  Waldungen  seiner  Gegend 
häufig  junge  Bäume  zuerst  blos  angehauen  und  wenn  sie  dadurch  ver 
dorben,  später  als  Raffholz  behandelt  würden". 

10  Man  kann  unmöglich  auf  elegantere  und  zugleich  einfachere  Weise  das 
Recht  der  Menschen  vor  dem  Recht der jungen  Bäume  niederfallen lassen. 
Auf  der  einen  Seite  nach  Annahme  des  §.  steht  die  Nothwendigkeit,  daß 
eine  Masse  Menschen  ohne  verbrecherische  Gesinnung  von  dem  grünen 
Baum  der  Sittlichkeit  abgehauen  und  als  Raffholz  der  Hölle  des  Ver-
15  brechens,  der  Infamie  und  des  Elendes  zugeschleudert  werden.  Auf  der 
andern  Seite  nach  Verwerfung  des  Paragraphen  steht  die  Möglichkeit  der 
Mißhandlung  einiger  jungen  Bäume  und  es  bedarf  kaum  der  Anführung! 
die  hölzernen  Götzen  siegen  und  die  Menschenopfer  fallen! 

Die  hochnothpeinliche  Halsgerichts-Ordnung  subsumirt  unter  dem 
20  Holzdiebstahl  nur  das  Entwenden  gehauenen  Holzes  und  das  diebische 
Holzhauen.  Ja,  unser  Landtag  wird  es  nicht  glauben:  „Wo  aber  jemandt 
bei  Tag  essendt  Früchte  nem,  und  damit  durch  wegtragen  derselben  nit 
großen  geuerlichen  schaden  thett,  der  ist  nach  gelegenhayt  der  personen 
und  der  sach  bürgerlich  (also  nicht  criminell)  zu  straffen."  Die  hochnoth-
25  peinliche  Halsgerichts-Ordnung  des  16. Jahrhunderts  fordert  uns  auf,  sie 
vor  dem  Tadel  übertriebener  Humanität  gegen  einen  rheinischen  Landtag 
des  19. Jahrhunderts  in  Schutz  zu  nehmen  und  wir  folgen  dieser  Auf 
forderung. 

Sammeln  von  Raffholz  und  der  combinirteste  Holzdiebstahl!  Eine  Be-
30  Stimmung ist beiden gemein. Das Aneignen fremden Holzes. Also ist beides 
Diebstahl.  Darauf resumirt  sich  die  übersichtige Logik,  die  so eben Gesetze 
gab. 

Wir  machen  daher  zunächst  auf  den  Unterschied aufmerksam,  und  wenn 
man  zugeben  muß,  daß  der  Thatbestand  dem  Wesen  nach  verschieden, 
35  so  wird  man  kaum  behaupten  dürfen,  daß  er  dem  Gesetz  nach  derselbe 

sei. 

Um  grünes  Holz  sich  anzueignen,  muß  man  es  gewaltsam  von  seinem 
organischen  Zusammenhang  trennen.  Wie  dies  ein  offenes  Attentat  auf 
den  Baum,  so  ist  es  durch  denselben  ein  offenes  Attentat  auf  den  Eigen-

40  thümer des Baumes. 

Wird  ferner  gefälltes  Holz  einem  Dritten  entwendet,  so  ist  das  gefällte 

201 

Publizistische  Arbeiten 

Holz  ein  Produkt  des  Eigenthümers.  Gefälltes  Holz  ist  schon  formules 
Holz.  An  die  Stelle  des  natürlichen  Zusammenhanges  mit  dem  Eigenthum 
ist  der  künstliche  Zusammenhang  getreten.  Wer  also  gefälltes  Holz  ent 
wendet,  entwendet  Eigenthum. 

Beim  Raffholz  dagegen  wird  Nichts  vom  Eigenthum  getrennt.  Das  vom 
Eigenthum  getrennte  wird  vom  Eigenthum  getrennt.  Der  Holzdieb  erläßt 
ein  eigenmächtiges  Urtheil  gegen  das  Eigenthum.  Der  Raffholz-Sammler 
vollzieht  nur  ein  Urtheil,  was  die  Natur  des  Eigenthums  selbst  gefällt 
hat,  denn  ihr  besitzt  doch  nur  den  Baum,  aber  der  Baum  besitzt  jene 
Reiser  nicht  mehr. 

Sammeln  von  Raffholz  und  Holzdiebstahl  sind  also  wesentlich  ver 
schiedene  Sachen.  Der  Gegenstand  ist  verschieden,  die  Handlung  in 
Bezug  auf  den  Gegenstand  ist  nicht  minder  verschieden,  die  Gesinnung 
muß  also  auch  verschieden  sein,  denn  welches  objektive  Maß  sollten  wir 
an  die  Gesinnung  legen,  wenn  nicht  den  Inhalt  der  Handlung  und  die 
Form  der  Handlung?  Und  diesem  wesentlichen  Unterschiede  zum  Trotz 
nennt  ihr  beides  Diebstahl  und  bestraft beides  als  Diebstahl.  Ja ihr bestraft 
das  Raffholz-Sammeln  strenger  als  den  Holzdieb  stahl,  denn  ihr  bestraft 
es  schon,  indem  ihr  es  für  einen  Diebstahl  erklärt,  eine  Strafe,  die  ihr 
offenbar  über  den  Holzdiebstahl  selbst  nicht  verhängt.  Ihr  hättet  ihn  denn 
Holzmord  nennen  und  als  Mord  bestrafen  müssen.  Das  Gesetz  ist  nicht 
von  der  allgemeinen  Verpflichtung  entbunden,  die  Wahrheit  zu  sagen.  Es 
hat  sie  doppelt,  denn  es  ist  der  allgemeine  und  authentische  Sprecher über 
die  rechtliche  Natur  der  Dinge.  Die  rechtliche  Natur  der  Dinge  kann  sich 
daher  nicht  nach  dem  Gesetz,  sondern  das  Gesetz  muß  sich  nach  der 
rechtlichen  Natur der Dinge richten.  Wenn das  Gesetz  aber eine  Handlung, 
die  kaum  ein  Holzfrevel  ist,  einen  Holzdiebstahl nennt,  so  lügt das  Gesetz 
und  der  Arme  wird  einer  gesetzlichen  Lüge  geopfert.  «Il  y  a  deux  genres 
de  corruption,  sagt  Montesquieu,  l'un  lorsque  le  peuple  n'observe  point 
les  loix;  l'autre  lorsqu'il  est  corrompu  par  les  loix:  mal  incurable  parce 
qu'il  est  dans  le  remède  même.» 

So  wenig  es  euch  gelingen  wird,  den  Glauben  zu  erzwingen:  hier  ist 
ein  Verbrechen,  wo  kein  Verbrechen  ist,  so  sehr  wird  es  euch  gelingen, 
das  Verbrechen  selbst  in  eine  rechtliche  That  zu  verwandeln.  Ihr  habt  die 
Gränzen  verwischt,  aber  ihr  irrt,  wenn  ihr  glaubt,  sie  seien  nur  in  euerm 
Interesse  verwischt.  Das  Volk  sieht  die  Strafe,  aber  es  sieht  nicht  das 
Verbrechen,  und  weil  es  die  Strafe  sieht,  wo  kein  Verbrechen  ist,  wird 
es  schon  darum  kein  Verbrechen  sehen,  wo  die  Strafe  ist.  Indem  ihr  die 
Kategorie  des  Diebstahls  da  anwendet,  wo  sie  nicht  angewendet  werden 
darf,  habt  ihr  sie  auch  da  beschönigt,  wo  sie  angewendet  werden  muß. 
Und  hebt  sich  diese  brutale  Ansicht,  die  nur  eine  gemeinschaftliche 

202 

Debatten  über  das  Holzdiebstahlsgesetz 

5 

Bestimmung  in  verschiedenen  Handlungen  festhält  und  von  der  Verschie 
denheit  abstrahirt,  nicht  selber  auf?  wenn jede  Verletzung des  Eigenthums 
ohne  Unterschied,  ohne  nähere  Bestimmung  Diebstahl  ist,  wäre  nicht alles 
Privateigenthum  Diebstahl?  schließe  ich  nicht  durch mein Privateigenthum 
jeden  Dritten  von  diesem  Eigenthum  aus?  verletze  ich  also  nicht  sein 
Eigenthumsrecht?  wenn  ihr  den  Unterschied  wesentlich  verschiedener 
Arten  desselben  Verbrechens  verneint,  so  verneint ihr  das  Verbrechen  als 
einen  Unterschied  vom  Recht,  so  hebt  ihr  das  Recht  selbst  auf,  denn  jedes 
Verbrechen  hat  eine  Seite  mit  dem  Recht  selbst  gemein.  Es  ist  daher  ein 
10  eben  so  historisches  als  vernünftiges  Faktum,  daß  die  unterschiedslose 
Härte  allen  Erfolg  der  Strafe  aufhebt,  denn  sie  hat  die  Strafe  als  ein 
Erfolg  des  Rechts  aufgehoben. 

Doch  worüber  streiten  wir?  Der  Landtag  verwirft  zwar  den  Unterschied 
zwischen Raffholzsammeln, Holzfrevel und Holzdieb stahl. Er verwirft den 
15  Unterschied der Handlung als bestimmend für die  Handlung,  sobald es sich 
um  das  Interesse  des  Forstfrevlers,  aber  er  erkennt  ihn  an,  sobald  es  sich 
um  das  Interesse  des  Waldeigenthümers  handelt. 

So  schlägt  der  Ausschuß  zusätzlich  vor,  „als  erschwerende  Umstände 
zu bezeichnen, wenn grünes Holz mittelst Schneide-Instrumenten abgehauen 
20  oder  abgeschnitten,  und  wenn  statt  der  Axt  die  Säge  gebraucht  wird". 
Der  Landtag  approbirt  diese  Unterscheidung.  Derselbe  Scharfsinn,  der  so 
gewissenhaft ist, in seinem Interesse eine Axt von einer Säge, ist so gewissen 
los, Raff holz von grünem Holz nicht im fremden Interesse zu unterscheiden. 
Der  Unterschied  ist  bedeutsam  als  erschwerender,  aber  er  ist  ohne  alle 
25  Bedeutung  als  mildernder  Umstand,  obgleich  ein  erschwerender  Umstand 

nicht  möglich  ist,  sobald  die  mildernden  Umstände  unmöglich  sind. 

Dieselbe  Logik  wiederholt  sich  noch  mehrmal  im  Verlauf  der  Debatte. 
Bei  §.65  wünscht  ein  Abgeordneter  der  Städte,  „daß  auch  der  Werth 
des  entwendeten  Holzes als Maßstab zur Bestimmung der Strafe angewandt 
30  werden  möge",  „was  vom  Referenten  als  unpraktisch  bestritten  wird". 
Derselbe  Deputirte  der  Städte  bemerkt  zu  §.66:  „überhaupt  werde  im 
ganzen  Gesetz  eine Werthangabe,  wodurch die  Strafe  erhöht oder  ermäßigt 
werde,  vermißt." 

Die  Wichtigkeit  des  Werths  zur  Bestimmung  der  Strafe  bei  Eigenthums-

35  Verletzungen ergibt  sich von  selbst. 

Wenn  der  Begriff  des  Verbrechens  die  Strafe,  so  verlangt  die  Wirklich 
keit  des  Verbrechens  ein  Maß  der  Strafe.  Das  wirkliche  Verbrechen  ist 
begränzt.  Die  Strafe  wird  schon  begränzt  sein  müssen,  um  wirklich,  sie 
wird  nach  einem  Rechtsprinzip  begränzt  sein  müssen,  um  gerecht  zu  sein. 
40  Die  Aufgabe  besteht  darin,  die  Strafe  zur  wirklichen  Consequenz  des 
Verbrechens  zu  machen.  Sie  muß  dem  Verbrecher  als  die  nothwendige 

203 

Publizistische  Arbeiten 

Wirkung  seiner  eigenen  That,  daher  als  seine  eigene  That erscheinen.  Die 
Gränze  seiner  Strafe  muß  also  die  Gränze  seiner That  sein.  Der bestimmte 
Inhalt,  der  verletzt  ist,  ist  die  Gränze  des  bestimmten  Verbrechens.  Das 
Maß  dieses  Inhalts  ist  also  das  Maß  des  Verbrechens.  Dieses  Maß  des 
Eigenthums  ist  sein  Werth.  Wenn  die  Persönlichkeit  in  jeder  Gränze  5 
immer  ganz,  so  ist  das  Eigenthum  immer  nur  in  einer  Gränze  vorhanden, 
die  nicht  nur  bestimmbar,  sondern  bestimmt,  nicht  nur  meßbar,  sondern 
gemes-sen  ist.  Der  Werth  ist  das  bürgerliche  Dasein  des  Eigenthums,  das 
logische  Wort,  in  welchem  es  erst  sociale  Verständlichkeit  und  Mittheil 
barkeit  erreicht.  Es  versteht  sich,  daß  diese  objektive  durch  die  Natur  des  10 
Gegenstandes  selbst  gegebene  Bestimmung  eben  so  eine  objektive  und 
wesentliche  Bestimmung  der  Strafe  bilden  muß.  Kann  die  Gesetzgebung 
hier,  wo  es  sich  um  Zahlen  handelt,  nur äußerlich verfahren, um  sich nicht 
in  eine  Endlosigkeit  des  Bestimmens  zu  verlaufen,  so  muß  sie  wenigstens 
reguliren.  Es  kommt nicht darauf  an,  daß die Unterschiede erschöpft, aber  15 
es  kommt  darauf  an,  daß  sie  gemacht  werden.  Dem  Landtag  aber  kam  es 
überhaupt  nicht  darauf  an,  seine  vornehme  Aufmerksamkeit  solchen 
Kleinigkeiten  zu  widmen. 

Glaubt  ihr  nun  aber  etwa  schließen  zu  dürfen,  der  Landtag  habe  den 
Werth  bei  Bestimmung  der  Strafe  vollständig  ausgeschlossen?  Unbeson-  20 
nener, unpraktischer Schluß! Der Waldeigenthümer—wir werden dies später 
weitläufiger  vornehmen  —  läßt  sich  nicht  nur  den  einfachen  allgemeinen 
Werth  vom  Dieb  ersetzen;  er  stattet  den  Werth  sogar  mit  individuellem 
Charakter  aus  und gründet auf  diese  poetische  Individualität die  Forderung 
besondern  Schaden-Ersatzes.  Wir  verstehen  jetzt,  was  der  Referent unter  25 
praktisch  versteht.  Der  praktische  Waldeigenthümer  raisonirt  also:  Diese 
Gesetzesbestimmung  ist  gut,  so  weit  sie  mir  nützt,  denn  mein  Nutzen  ist 
das  Gute.  Diese  Gesetzesbestimmung  ist  überflüssig,  sie  ist  schädlich, 
sie  ist  unpraktisch,  so  weit  sie  aus  purer  theoretischer  Rechtsgrille  auch 
auf den Angeklagten angewandt werden  soll.  Da der  Angeklagte mir schäd-  30 
lieh  ist,  so  versteht  es  sich  von  selbst,  daß  mir  Alles  schädlich  ist,  was 
ihn  nicht  zu  größerm  Schaden  kommen  läßt.  Das  ist  praktische  Weis 
heit. 

Wir  unpraktischen  Menschen  aber  nehmen  für  die  arme  politisch  und 
social  besitzlose  Menge  in  Anspruch,  was  das  gelehrte  und  gelehrige  Be-  35 
diententhum  der  sogenannten  Historiker  als  den  wahren  Stein  der  Weisen 
erfunden  hat,  um  jede  unlautere  Anmaßung  in  lauteres  Rechtsgold  zu  ver 
wandeln.  Wir  vindiciren  der  Armuth  das  Gewohnheitsrecht  und  zwar  ein 
Gewohnheitsrecht,  welches  nicht  lokal,  ein  Gewohnheitsrecht,  welches 
das  Gewohnheitsrecht  der  Armuth  in  allen  Ländern  ist.  Wir  gehen  noch  40 
weiter  und  behaupten,  daß  das  Gewohnheitsrecht  seiner  Natur  nach  nur 

204 

Debatten  über  das  Holzdiebstahlsgesetz 

das  Recht  dieser  untersten  besitzlosen  und  elementarischen  Masse  sein 
kann. 

Unter  den  sogenannten  Gewohnheiten  der  Privilegirten  versteht  man 
Gewohnheiten  wider  das  Recht.  Das  Datum  ihrer  Geburt  fällt  in  die 
5  Periode,  worin  die  Geschichte  der  Menschheit  einen  Theil  der  Natur 
geschichte  bildet  und  die  ägyptische  Sage  bewahrheitend,  sämmtliche 
Götter  sich  in  Thiergestalten  verbergen.  Die  Menschheit  erscheint  in  be 
stimmte  Thier-Raçen  zerfallen,  deren  Zusammenhang  nicht  die  Gleichheit, 
sondern die  Ungleichheit ist,  eine  Ungleichheit,  welche  die  Gesetze  fixiren. 
10  Der  Weltzustand  der  Unfreiheit  verlangt  Rechte  der  Unfreiheit,  derm, 
während  das  menschliche  Recht  das  Dasein  der Freiheit,  ist dies  thierische 
Recht  das  Dasein  der  Unfreiheit.  Der  Feudalismus  im  weitesten  Sinne  ist 
das  geistige  Thierreich,  die  Welt  der  geschiedenen  Menschheit  im  Gegen 
satz  zur  Welt  der  sich  unterscheidenden  Menschheit,  deren  Ungleichheit 
15  nichts  Anders  ist,  als  die  Farbenbrechung  der  Gleichheit.  In  den  Ländern 
des  naiven  Feudalismus,  in den Ländern des  Kastenwesens,  wo im wahren 
Sinne  des  Worts  die  Menschheit  verschubkastet  und  die  edlen,  frei  in 
einander überfließenden Glieder des großen Heiligen, des heiligen Humanus 
zersägt, zerkeilt, gewaltsam aus einander gerissen sind, finden wir daher auch 
20  die  Anbetung  des  Thiers,  die  Thierreligion  in  ursprünglicher  Gestalt,  denn 
dem  Menschen  gilt  immer  für  sein  höchstes  Wesen,  was  sein  wahres 
Wesen  ist.  Die  einzige  Gleichheit,  die  im  wirklichen  Leben  der  Thiere 
hervortritt,  ist  die  Gleichheit  eines  Thieres  mit  den  andern  Thieren  seiner 
bestimmten  Art,  die  Gleichheit  der  bestimmten  Art  mit  sich  selbst,  aber 
25  nicht  die  Gleichheit  der  Gattung.  Die  Thiergattung  selbst  erscheint  nur  in 
dem  feindseligen  Verhalten  der  verschiedenen  Thierarten,  die  ihre  beson 
deren  unterschiedenen  Eigenschaften  gegen  einander  geltend  machen. 
Im  Magen  des  Raubthieres  hat  die  Natur  die  Wahlstätte  der  Einigung, 
die  Feueresse  der  innigsten  Verschmelzung,  das  Organ  des  Zusammen-
30  hangs der verschiedenen Thierarten bereitet.  Eben  so zehrt im Feudalismus 
die  eine  Race  an  der  andern  bis  zu  der  Race  herab,  welche,  ein  Polyp, 
an  die  Erdscholle  gewachsen,  nur  die  vielen  Arme  besitzt,  um  den  obern 
Raçen  die  Früchte  der  Erde  zu  pflücken,  während  sie  selbst  Staub  zehrt, 
denn,  wenn  im  natürlichen  Thierreich  die  Drohnen von den Arbeitsbienen, 
35  so  werden  im  geistigen  die  Arbeitsbienen  von  den  Drohnen  getödtet  und 
eben  durch  die  Arbeit.  Wenn  die  Privilegirten  vom  gesetzlichen  Recht an 
ihre  Gewohnheitsrechte  appelliren,  so  verlangen  sie  statt  des  menschlichen 
Inhaltes  die  thierische  Gestalt  des  Rechts,  welche  jetzt  zur  bloßen  Thier 
maske  entwirklicht  ist. 

205 

Publizistische  Arbeiten 

Rheinische  Zeitung.  Nr.  300, 

27.  Oktober  1842.  Beiblatt 

Die  vornehmen  Gewohnheitsrechte  sträuben  sich  durch  ihren  Inhalt wider 
die  Form  des  allgemeinen  Gesetzes.  Sie  können  nicht  in  Gesetze  geformt 
werden,  weil  sie  Formationen  der  Gesetzlosigkeit  sind.  Indem  diese  Ge 
wohnheitsrechte  durch  ihren  Inhalt  der  Form  des  Gesetzes,  der  All 
gemeinheit  und  Nothwendigkeit widerstreben,  beweisen  sie  eben  dadurch,  5 
daß  sie  Gewohnheitsunrechte  und  nicht  im  Gegensatz  gegen  das  Gesetz 
geltend  zu  machen,  sondern  als  Gegensatz  gegen dasselbe  zu  abrogiren und 
selbst  nach  Gelegenheit  zu  bestrafen  sind,  denn  Keiner  hört  auf,  unrecht 
lich  zu  handeln,  weil  diese  Handlungsweise  seine  Gewohnheit ist,  wie man 
den  räuberischen  Sohn  eines  Räubers  nicht  mit  seinen  Familien-Idiosyn-  10 
krasieen  entschuldigt.  Handelt  ein  Mensch  mit  Absicht  wider  das  Recht, 
so  strafe  man  seine  Absicht,  wenn  aus  Gewohnheit,  so  strafe  man  seine 
Gewohnheit  als  eine  schlechte  Gewohnheit.  Das  vernünftige  Gewohnheits 
recht  ist  in  der  Zeit  allgemeiner  Gesetze  nichts  Anders,  als  die  Gewohnheit 
des  gesetzlichen  Rechts,  denn  das  Recht  hat  nicht  aufgehört,  Gewohnheit  15 
zu  sein,  weil  es  sich  als  Gesetz  konstituirt  hat,  aber  es  hat  aufgehört, 
nur  Gewohnheit  zu  sein.  Dem  Rechtlichen  wird  es  zu  seiner  eigenen 
Gewohnheit,  gegen  den  Unrechtlichen  wird  es  durchgesetzt,  obgleich  es 
nicht  seine  Gewohnheit  ist.  Das  Recht  hängt  nicht  mehr  von  dem  Zufall 
ab,  ob  die  Gewohnheit  vernünftig,  sondern  die  Gewohnheit  wird  ver-  20 
nünftig,  weil  das  Recht  gesetzlich,  weil  die  Gewohnheit zur  Staatsgewohn 
heit  geworden  ist. 

Das  Gewohnheitsrecht  als  eine  aparte  Domaine  neben  dem  gesetzlichen 
Recht  ist  daher  nur  da  vernünftig,  wo  das  Recht  neben  und  außer  dem 
Gesetz  existirt,  wo  die  Gewohnheit  die  Anticipation  eines  gesetzlichen  25 
Rechts  ist.  Von  Gewohnheitsrechten  der  privilegirten  Stände  kann  daher 
gar  nicht gesprochen  werden.  Sie  haben  im  Gesetz nicht  nur  die  Anerken 
nung  ihres  vernünftigen  Rechts,  sondern  oft  sogar  die  Anerkennung  ihrer 
unvernünftigen  Anmaßungen  gefunden.  Sie  haben  kein  Recht,  gegen  das 
Gesetz  zu  anticipiren,  denn  das  Gesetz  hat  alle  möglichen  Konsequenzen  30 
ihres  Rechts  anticipirt.  Sie  werden  daher  auch  nur  verlangt  als  Domainen 
für  die  menus  plaisirs,  damit  derselbe  Inhalt,  der  im  Gesetz  nach  seinen 
vernünftigen  Gränzen  behandelt  ist,  in  der  Gewohnheit  einen  Spielraum 
für  die  Grillen  und  Anmaßungen  wider  seine  vernünftigen  Gränzen  finde. 

Wenn  aber  diese  vornehmen  Gewohnheitsrechte  Gewohnheiten  wider  35 

den  Begriff  des  vernünftigen  Rechts,  so  sind  die  Gewohnheitsrechte  der 
Armuth  Rechte  wider  die  Gewohnheit  des  positiven  Rechts.  Ihr  Inhalt 
sträubt  sich  nicht  gegen  die  gesetzliche  Form,  er  sträubt  sich  vielmehr 
gegen  seine  eigene  Formlosigkeit.  Die  Form  des  Gesetzes  steht  ihm  nicht 

206 

F 

Debatten  über  das  Holzdiebstahlsgesetz 

gegenüber,  sondern  er  hat  sie  noch  nicht  erreicht.  Es  bedarf  nur  weniger 
Reflexionen, um einzusehen, wie einseitig die aufgeklärten Gesetzgebungen 
die  Gewohnheitsrechte  der  Armuth,  als  deren  ergiebigste  Quelle  man  die 
verschiedenen  germanischen  Rechte  betrachten  kann,  behandelt  haben 

5  und behandeln mußten. 

Die  liberalsten  Gesetzgebungen  haben  sich  in  privatrechtlicher Hinsicht 
darauf  beschränkt,  die  Rechte,  welche  sie  vorfanden,  zu  formuliren  und 
in's  Allgemeine  zu  erheben.  Wo  sie  keine  Rechte  vorfanden,  gaben  sie 
keine.  Die  partikularen  Gewohnheiten  schafften  sie  ab,  aber  sie  vergaßen 
10  dabei,  daß,  wenn  das  Unrecht  der  Stände  in  der  Form  willkürlicher  An 
maßung,  das  Recht  der  Standeslosen  in  der  Form  zufälliger  Conzessionen 
erschien.  Ihr  Verfahren  war  richtig  gegen  die,  welche  Gewohnheiten  außer 
dem  Recht,  aber  es  war  unrichtig  gegen  die,  welche  Gewohnheiten  ohne 
das  Recht  hatten.  Wie  sie  die  willkürlichen  Anmaßungen,  soweit  ein  ver-
15  nünftiger  Rechtsinhalt  in  ihnen  zu  finden,  in  gesetzliche  Ansprüche,  so 
hätten  sie  auch  die  zufälligen  Conzessionen  in  nothwendige  verwandeln 
müssen.  Wir  können  an einem  Beispiel,  an den Klöstern, dies  klar machen. 
Man  hat  die  Klöster  aufgehoben,  man  hat  ihr  Eigenthum  secularisirt  und 
man  hat  Recht  daran  gethan.  Man  hat  aber  die  zufällige  Unterstützung, 
20  welche  die  Armen  in  den  Klöstern  fanden,  keinesweges  in  eine  andere 
positive  Besitzquelle  verwandelt.  Indem  man  das  Klostereigenthum  zum 
Privateigenthum  machte  und  etwa  die  Klöster  entschädigte,  hat  man  nicht 
die Armen entschädigt, die von den Klöstern lebten. Man hat ihnen vielmehr 
eine  neue  Gränze  gezogen  und  sie  von  einem  alten  Recht  abgeschnitten. 
25  Dies  fand  bei  allen  Verwandlungen  der  Vorrechte  in  Rechte  statt.  Eine 
positive  Seite  dieser  Mißbräuche,  welche  insofern  auch  ein  Mißbrauch 
war,  als  sie  das  Recht  der  einen  Seite  zu  einem  Zufall  machte,  hat  man 
nicht  so  entfernt,  daß  man  den  Zufall  in  eine  Nothwendigkeit  umschuf, 
sondern  so,  daß  man  von  ihm  abstrahirte. 

30 

Die Einseitigkeit dieser Gesetzgebungen war eine nothwendige, denn alle 
Gewohnheitsrechte  der  Armen  basirten  darauf,  daß  gewisses  Eigenthum 
einen  schwankenden  Charakter  trug,  der  es  nicht  entschieden  zum  Privat 
eigenthum,  aber  auch  nicht  entschieden  zum  Gemeineigenthum  stempelte, 
eine  Mischung  von  Privatrecht  und  öffentlichem  Recht,  wie  sie  uns  in 
35  allen  Institutionen  des  Mittelalters  begegnet.  Das  Organ,  mit welchem  die 
Gesetzgebungen  solche  zweideutige  Gestaltungen  auffaßten,  war  der 
Verstand,  und  der  Verstand  ist  nicht  nur  einseitig,  sondern  es  ist  sein 
wesentliches  Geschäft,  die  Welt  einseitig  zu  machen,  eine  große  und 
bewunderungswürdige  Arbeit,  denn  nur  die  Einseitigkeit  formirt  und 
40  reißt  das  Besondere  aus  dem  unorganischen  Schleim  des  Ganzen.  Der 
Charakter  der  Dinge  ist  ein  Produkt  des  Verstandes.  Jedes  Ding  muß  sich 

207 

Publizistische  Arbeiten 

isoliren  und  isolirt  werden,  um  etwas  zu  sein.  Indem  der  Verstand  jeden 
Inhalt  der  Welt  in  eine  feste  Bestimmtheit  bannt  und  das  flüssige  Wesen 
gleichsam  versteinert,  bringt  er  die  Mannigfaltigkeit  der  Welt hervor,  denn 
die  Welt  wäre  nicht  vielseitig  ohne  die  vielen  Einseitigkeiten. 

Der  Verstand  hob  also  die  zwitterhaften  schwankenden  Formationen  5 

des  Eigenthums  auf,  indem  er  die vorhandenen  Kategorieen  des  abstrakten 
Privatrechts,  deren  Schema  sich  im  römischen  Recht  vorfand,  anwandte. 
Um  so  mehr  glaubte  der  gesetzgebende  Verstand  berechtigt  zu  sein,  die 
Verpflichtungen  dieses  schwankenden Eigenthums gegen die ärmere Klasse 
aufzuheben,  als  er  auch  seine  staatlichen  Privilegieen  aufhob;  allein  er  10 
vergaß, daß,  selbst rein privatrechtlich betrachtet, hier ein doppeltes Privat 
recht  vorlag,  ein  Privatrecht  des  Besitzers  und  ein  Privatrecht  des  Nicht-
besitzers,  abgesehen  davon,  daß  keine  Gesetzgebung  die  staatsrechtlichen 
Privilegien  des  Eigenthums  abgeschafft,  sondern  sie  nur  ihres  abenteuer 
lichen  Charakters  entkleidet  und  ihnen  einen  bürgerlichen  Charakter  15 
ertheilt  hat.  Wenn  aber  jede  mittelalterliche  Gestalt  des  Rechts,  also  auch 
das  Eigenthum,  von  allen Seiten zwitterartigen, dualistischen, zwiespaltigen 
Wesens  war  und  der  Verstand  seinen  Grundsatz  der  Einheit  gegen  diesen 
Widerspruch  der  Bestimmung  mit  Recht  geltend  machte,  so  übersah  er, 
daß  es  Gegenstände  des  Eigenthums  gibt,  die  ihrer  Natur  nach  nie  den  20 
Charakter  des  vorherbestimmten  Privateigenthums  erlangen  können,  die 
durch ihr elementarisches Wesen und ihr zufälliges Dasein dem Occupations-
recht  anheimfallen,  also  dem  Oc-cupationsrecht  der  Klasse  anheimfallen, 
welche  eben  durch das  Occupationsrecht von  allem  andern  Eigenthunxaus-
geschlossen  ist,  welche  in  der  bürgerlichen  Gesellschaft  dieselbe  Stellung  25 
einnimmt,  wie  jene  Gegenstände  in  der  Natur. 

Man  wird  finden,  daß  die  Gewohnheiten,  welche  Gewohnheiten  der 
ganzen  armen  Klasse  sind,  mit  sicherm  Instinkt  das  Eigenthum  an  seiner 
unentschiedenen  Seite  zu  fassen  wissen,  man  wird  nicht  nur  finden,  daß 
diese  Klasse  den  Trieb  fühlt,  ein  natürliches  Bedürfniß,  sondern  eben  so  30 
sehr,  daß  sie  das  Bedürfniß  fühlt,  einen  rechtlichen  Trieb  zu  befriedigen. 
Das  Raffholz  dient uns  als  Beispiel.  Es  steht  so wenig in einem organischen 
Zusammenhang  mit  dem  lebendigen  Baum,  als  die  abgestreifte  Haut  mit 
der  Schlange.  Die Natur  selbst  stellt in den dürren, vom organischen Leben 
getrennten,  geknickten  Reisern  und  Zweigen  im  Gegensatz  zu  den  fest  35 
wurzelnden,  vollsaftigen,  organisch  Luft,  Licht,  Wasser  und  Erde  zu  eige 
ner  Gestalt  und  individuellem  Leben  sich  assimilirenden  Bäumen  und 
Stämmen  gleichsam  den  Gegensatz  der  Armuth  und  des  Reichthums  dar. 
Es  ist eine physische  Vorstellung von  Armuth und Reichthum. Die mensch 
liche  Armuth  fühlt  diese  Verwandtschaft  und  leitet  aus  diesem  Verwandt-  40 
schaftsgefühl  ihr  Eigenthumsrecht  ab,  und  wenn  sie  daher  den  physisch 

208 

ψ 

Debatten  über  das  Holzdiebstahlsgesetz 

organischen  Reichthum  dem  prämeditirenden  Eigenthümer,  so  vindicirt 
sie  die  physische  Armuth  dem  Bedürfniß und  seinem  Zufall.  Sie  empfindet 
in  diesem  Treiben  der  elementarischen  Mächte  eine  befreundete  Macht, 
die  humaner  ist  als  die  menschliche.  An  die  Stelle  der  zufälligen  Willkür 
5  der  Privilegirten  ist  der  Zufall  der  Elemente  getreten,  die  von  dem  Privat 
eigenthum  abreißen,  was  es  nicht  mehr  von  sich  abläßt.  So  wenig  den 
Reichen  Almosen,  die  auf  die  Straße  geworfen  werden,  gebühren,  so 
wenig  diese  Almosen  der  Natur.  Aber  auch  in  ihrer  Thätigkeit  findet  die 
Armuth  schon  ihr  Recht.  Im  Sammeln  stellt  sich die  elementarische  Klasse 
10  der menschlichen Gesellschaft ordnend den Produkten der elementarischen 
Naturmacht  gegenüber.  Aehnlich  verhält  es  sich  mit  Produkten,  die  in 
wildem  Wachsthum  ein  ganz  zufälliges  Accidenz  des  Besitzes  und  schon 
wegen  ihrer  Unbedeutendheit  keinen  Gegenstand  für  die  Thätigkeit  des 
eigentlichen  Eigenthümers  bilden;  ähnlich  verhält  es  sich  mit  dem  Nach-
lesen, Nachärnten und  dergleichen Gewohnheitsrechten. 

15 

Es  lebt  also  in  diesen  Gewohnheiten  der  armen  Klasse  ein  instinkt 
mäßiger  Rechtssinn,  ihre  Wurzel  ist  positiv  und  legitim  und  die  Form  des 
Gewohnheitsrechts  ist  hier  um  so  naturgemäßer,  als  das  Dasein  der armen 
Klasse  selbst  bisher  eine  bloße  Gewohnheit  der  bürgerlichen  Gesellschaft 
ist, die in dem Kreis der bewußten Staatsgliederung noch keine angemessene 
Stelle  gefunden  hat. 

20 

Die  vorliegende  Debatte  bietet  sogleich  ein  Beispiel,  wie  man  diese 
Gewohnheitsrechte  behandelt,  ein  Beispiel,  worin  die  Methode  und  der 
Geist  des  ganzen  Verfahrens  erschöpft  ist. 

25 

Ein Deputirter der Städte opponirt gegen die Bestimmung, wodurch auch 
das  Sammeln  von  Waldbeeren  und  Preisseibeeren  als  Diebstahl  behandelt 
wird.  Er  spricht  vorzugsweise  für  die  Kinder  armer  Leute,  welche  jene 
Früchte  sammeln,  um  damit für  ihre  Eltern  eine  Kleinigkeit  zu  verdienen, 
welches  seit  unvordenklichen  Zeiten  von  den  Eigenthümern  gestattet  und 
30  dadurch  für  die  Kleinen  ein  Gewohnheitsrecht entstand.  Dies  Faktum  wird 
widerlegt  durch  die  Notiz  eines  andern  Abgeordneten:  „in  seiner  Gegend 
seien  diese  Früchte  schon  Handelsartikel  und  würden  faßweise  nach 
Holland  geschickt." 

Man  hat  es  wirklich  schon  an  einem  Ort  so  weit  gebracht,  aus  einem 
35  Gewohnheitsrecht  der  Armen  ein  Monopol  der  Reichen  zu  machen.  Der 
erschöpfende  Beweis  ist  geliefert,  daß  man  ein  Gemeingut  monopolisiren 
kann;  es  folgt  daher  von  selbst,  daß  man es  monopolisiren muß.  Die Natur 
des  Gegenstandes  verlangt  das  Monopol,  weil  das  Interesse  des  Privat 
eigenthums  es  erfunden  hat.  Der  moderne  Einfall  einiger  geldfuchsenden 
io  Handelskrämer  wird  unwiderleglich,  sobald  er  Abfälle  dem urteutonischen 

Interesse  von  Grund  und  Boden  liefert. 

209 

Publizistische  Arbeiten 

Der  weise  Gesetzgeber  wird  das  Verbrechen  verhindern,  um  es  nicht 
bestrafen  zu  müssen,  aber  er  wird  es  nicht  dadurch  verhindern,  daß  er 
die  Sphäre  des  Rechts  verhindert,  sondern  dadurch,  daß  er  jedem  Rechts 
trieb  sein  negatives  Wesen  raubt,  indem  er  ihr  eine  positive  Sphäre  der 
Handlung  einräumt.  Er  wird  sich  nicht  darauf  beschränken,  den  Theil-  5 
nehmern  einer  Klasse  die  Unmöglichkeit  wegzuräumen,  einer  höheren 
berechtigten  Sphäre  anzugehören,  sondern  er  wird  ihre  eigene  Klasse  zu 
einer  realen  Möglichkeit von  Rechten  erheben,  aber  wenn  der  Staat  hierzu 
nicht human,  nicht reich und nicht großsinnig genug ist,  so ist es wenigstens 
seine  unbedingte  Pflicht,  nicht in  ein  Verbrechen zu  verwandeln,  was  erst  10 
Umstände  zu  einem  Vergehen  machen.  Er  muß  mit  der  höchsten  Milde 
als  eine  sociale  Unordnung corrigiren,  was  er  nur  mit  dem  höchsten  Un 
recht  als  ein  antisociales  Verbrechen  bestrafen  darf.  Er  bekämpft  sonst 
den  socialen  Trieb,  indem  er  die  unsociale  Form  desselben  zu bekämpfen 
meint.  Mit  einem  Worte,  wenn  man  volksthümliche  Gewohnheitsrechte  15. 
unterdrückt,  so  kann  deren  Ausübung  nur  als  einfache  Polizei-Contraven-
tion  behandelt,  aber  nimmer  als  ein  Verbrechen  bestraft  werden.  Die 
Polizeistrafe  ist  der  Ausweg  gegen  eine  That,  welche  Umstände  zu  einer 
äußern  Unordnung  stempeln,  ohne  daß  sie  eine  Verletzung  der  ewigen 
Rechtsordnung  wäre.  Die  Strafe  darf  nicht  mehr  Abscheu  einflößen,  als  20 
das  Vergehen,  die  Schmach  des  Verbrechens  darf  sich  nicht  verwandeln 
in  die  Schmach  des  Gesetzes;  der  Boden  des  Staats  ist  unterminirt,  wenn 
das  Unglück  zu  einem  Verbrechen oder  das  Verbrechen  zu  einem  Unglück 
wird.  Weit  entfernt  von  diesem  Gesichtspunkt,  beobachtet  der  Landtag 
nicht  einmal  die  ersten Regeln  der  Gesetzgebung. 

25 

Die  kleine,  hölzerne,  geistlose  und  selbstsüchtige  Seele  des  Interesses 
sieht  nur  einen  Punkt,  den  Punkt,  wo  sie  verletzt  wird,  gleich  dem  rohen 
Menschen,  der  etwa einen  Vorübergehenden für die infamste, verworfenste 
Kreatur  unter  der  Sonne  hält,  weil  diese  Kreatur  ihm  auf  seine  Hühner 
augen getreten  hat.  Er  macht  seine  Hühneraugen  zu den Augen, mit denen  30 
er  sieht  und  urtheilt;  er  macht  den  einen  Punkt,  in  welchem  ihn  der  Vor 
übergehende  tangirt,  zu  dem einzigen Punkt,  worin das  Wesen dieses  Men 
schen  die  Welt  tangirt.  Nun  kann  ein  Mensch  aber  doch  wohl  mir  auf  die 
Hühneraugen  treten,  ohne  deswegen  aufzuhören,  ein  ehrlicher,  ja  ein 
ausgezeichneter  Mensch  zu  sein.  So  wenig  ihr  nun  die  Menschen  mit  35 
euern  Hühneraugen,  so  wenig  müßt  ihr  sie  mit  den  Augen  eures  Privat 
interesses  beurtheilen.  Das  Privatinteresse  macht  die  eine  Sphäre,  worin 
ein  Mensch  feindlich  mit  ihm  zusammentrifft,  zur  Lebenssphäre  dieses 
Menschen.  Es  macht  das  Gesetz  zum  Rattenfänger,  der  das  Ungeziefer 
vertilgen  will,  denn  er  ist  kein  Naturforscher  und  sieht  deshalb  in  den  40 
Ratten  nur  Ungeziefer;  aber  der  Staat  muß  in  einem  Holzfrevler  mehr 

210 

Debatten  über  das  Holzdiebstahlsgesetz 

sehen,  als  den  Frevler  am  Holz,  mehr  als  den  Holzfeind.  Hängt  nicht 
jeder  seiner  Bürger  durch  tausend  Lebensnerven  mit  ihm  zusammen  und 
darf  er  alle  diese  Nerven  zerschneiden,  weil  jener  Bürger  selbst  einen 
Nerv  eigenmächtig  zerschnitten  hat?  Der  Staat  wird  also  auch  in  einem 
5  Holzfrevler  einen  Menschen  sehen,  ein  lebendiges  Glied,  in  dem  sein 
Herzblut rollt, einen Soldaten, der das Vaterland vertheidigen, einen Zeugen, 
dessen  Stimme  vor  Gericht  gelten,  ein  Gemeindemitglied,  das  öffentliche 
Funktionen  bekleiden  soll,  einen  Familienvater,  dessen  Dasein  geheiligt, 
vor  Allem  einen  Staatsbürger  und  der  Staat  wird  nicht  leichtsinnig  eins 
10  seiner  Glieder  von  all  diesen  Bestimmungen  ausschließen,  denn  der  Staat 
amputirt  sich  selbst,  so  oft  er  aus  einem  Bürger  einen  Verbrecher  macht. 
Vor Allem  aber  wird  es  der  sittliche Gesetzgeber als die ernsteste,  schmerz 
lichste  und  gefährlichste  Arbeit  betrachten,  eine  bisher  unbescholtene 
Handlung unter die Sphäre der verbrecherischen Handlungen zu subsumiren. 
Das  Interesse  aber  ist  praktisch  und  Nichts  praktischer  auf  der  Welt, 
als  daß  ich  meinen  Feind  niederstoße!  „Wer  haßt  ein  Ding  und  brächt' 
es  nicht  gern  um!"  lehrt  schon  Shylock.  Der  wahre  Gesetzgeber  darf 
Nichts  fürchten  als  das  Unrecht,  aber  das  gesetzgebende  Interesse  kennt 
nur  die  Furcht  vor  den  Konsequenzen  des  Rechts,  die  Furcht  vor  den 
20  Bösewichten,  gegen  die es  Gesetze gibt.  Die  Grausamkeit ist der  Charakter 
der  Gesetze,  welche  die  Feigheit  dictirt,  denn  die  Feigheit  vermag  nur 
energisch  zu  sein,  indem  sie  grausam  ist.  Das  Privatinteresse  ist  aber 
immer  feig,  denn  sein  Herz,  seine  Seele  ist  ein  äußerlicher  Gegenstand, 
der  immer  entrissen  und  beschädigt  werden  kann,  und  wer  zitterte  nicht 
25  vor  der  Gefahr,  Herz  und  Seele  zu  verlieren?  Wie  sollte  der  eigennützige 
Gesetzgeber menschlich  sein,  da das  Unmenschliche,  ein fremdes  materiel 
les  Wesen,  sein  höchstes  Wesen  ist?  Quand  il  a  peur,  il  est  terrible, 
sagt  der  National  von  Guizot.  Diese  Devise  kann  man  über  alle  Gesetz 
gebungen  des  Eigennutzes,  also  der  Feigheit  schreiben. 

15 

30  Wenn  die  Samojeden  ein  Thier  tödten,  betheuern  sie  demselben,  ehe 
sie  ihm  das  Fell  abziehen  auf's  ernstlichste,  daß  blos  die  Russen  dies 
Uebel  verursachen,  daß  ein  russisches  Messer  es  zerlege  und  daß  also 
an  den  Russen  allein  Rache  zu  üben  sei.  Man  kann  das  Gesetz  in  ein 
russisches  Messer verwandeln,  auch  wenn  man  kein  Samojede  zu  sein  die 

35  Prätension hat.  Sehen wir zu! 

Bei  §.4  schlug  der  Ausschuß  vor:  „Bei  einer  weitern  Entfernung  als 
2  Meilen  bestimmt  der  denuncirende  Schutzbeamte  den  Werth  nach  dem 
bestehenden  Lokal-Preise." 

Hiegegen  protestirte  ein  Deputirter  der  Städte:  „der  Vorschlag,  die 
to  Taxe  des  entwendeten  Holzes  durch  den  Förster,  welcher  die  Anzeige 
mache,  festsetzen  zu lassen,  wäre  sehr bedenklich.  Allerdings  stehe  diesem 

211 

Publizistische  Arbeiten 

anzeigenden  Beamten  fides  zu.  Aber  doch  nur  in  Bezug  auf  das  Faktum, 
keineswegs  in  Bezug  auf  den  Werth.  Dieser  solle  nach  einer  von  den 
Lokalbehörden  proponirten  und  von  dem  Landrath  festzusetzenden  Taxe 
bestimmt werden.  Es werde  nun zwar vorgeschlagen, daß der §. 14, wonach 
der  Waldeigenthümer  die  Strafe beziehen  solle, nicht angenommen werde" 
etc.  „Würde  man  den  §. 14  beibehalten,  dann  sei  die  vorliegende  Bestim 
mung  doppelt  gefährlich.  Denn  der  in  den  Diensten  des  Waldeigenthümers 
stehende  und  von  ihm  bezahlte  Förster  müsse  wohl,  das liege  in der Natur 
der  Verhältnisse,  den  Werth  des  entwendeten  Holzes  so  hoch  als  möglich 
stellen."  Der  Landtag  genehmigte  den Vorschlag  des  Ausschusses. 

5 

io 

Wir  finden  hier  Constituirung  der  Patrimonial-Gerichtsbarkeit.  Der 
Patrimonial-Schutzbediente  ist  zugleich  partieller  Urtheilssprecher.  Die 
Werthbestimmung  bildet  einen  Theil  des  Urtheils.  Das  Urtheil  ist  also 
schon  theilweise  im  denuncirenden  Protokoll  anticipirt.  Der  denuncirende 
Schutzbeamte  sitzt  im  Richterkollegium,  er  ist  der  Experte,  an  dessen  15 
Urtheil  das  Gericht  gebunden,  er  vollzieht  eine  Funktion,  von  der  er  die 
übrigen  Richter  ausschließt.  Es  ist  thöricht,  gegen  das  inquisitorische  Ver 
fahren  zu  opponiren,  wenn  es  sogar  Patrimonial-Gensd'armen  und  Denun-
cianten  gibt,  die  zugleich  richten. 

Wie  wenig  abgesehen  von  dieser  Grundverletzung  unserer  Institutionen  20 

der  denuncirende  Schutzbeamte  die  objektive  Fähigkeit  besitzt,  zugleich 
Taxator  des  entwendeten  Holzes  zu  sein,  ergibt  sich von  selbst,  wenn  wir 
seine  Qualitäten  betrachten. 

Als  Schutzbeamter  ist  er  der  personifizirte  Schutzgenius  des  Holzes. 
Der  Schutz,  nun  gar  der  persönliche,  der  leibliche  Schutz  erfordert  ein  25 
effektvolles,  thatkräftiges  Liebesverhältniß  des  Waldhüters  zu  seinem 
Schützling,  ein  Verhältniß,  in  welchem  er  gleichsam  mit  dem  Holze  ver 
wächst.  Es  muß  ihm  Alles,  es  muß  ihm  von  absolutem  Werthe  sein.  Der 
Taxator  dagegen  verhält  sich mit  skeptischem  Mißtrauen  zum  entwendeten 
Holze,  er  mißt  es  mit  scharfem  prosaischem  Auge  an  einem  profanen  30 
Maß  und  sagt euch auf Heller und Pfennig, wie viel dran  sei. Ein Beschützer 
und  ein  Schätzer  sind  so  verschiedene  Dinge  als  ein  Mineraloge  und  ein 
Mineralienhändler.  Der  Schutzbeamte  kann  den  Werth  des  entwendeten 
Holzes  nicht  schätzen,  denn  in  jedem  Protokoll,  worin  er  den  Werth  des 
Gestohlenen  taxirt,  taxirt  er  seinen  eigenen  Werth,  weil  den  Werth  seiner  35 
eigenen Thätigkeit, und glaubt ihr, er werde den  Werth seines Gegenstandes 
nicht  eben  so  gut  beschützen,  als  dessen  Substanz? 

Die  Thätigkeiten,  die  man  einem  Menschen  überträgt,  dessen  Amts 
pflicht  die  Brutalität  ist,  widersprechen  sich  nicht  nur  in  Bezug  auf  den 
Gegenstand  des  Schutzes,  sie  widersprechen  sich  eben  so  sehr  in  Bezug  40 
auf  die  Personen. 

212 

Debatten  über  das  Holzdiebstahlsgesetz 

Als  Schutzbeamter  des  Holzes  soll  der  Waldhüter  das  Interesse  des 
Privateigenthümers,  aber  als  Taxator  soll  er  eben  so  sehr  das  Interesse 
des  Forstfrevlers  gegen  die  extravaganten  Forderungen  des  Privateigen 
thümers  beschützen.  Während  er  vielleicht  eben  mit  der  Faust,  im  Inter-
5  esse des Waldes,  soll er gleich darauf mit dem Kopf im Interesse des Wald 
feindes  operiren.  Das  verkörperte  Interesse  des  Waldeigenthümers,  soll 
er  eine  Garantie  gegen  das  Interesse  des  Waldeigenthümers  sein. 

Der  Schutzbeamte  ist  ferner  Denunciant.  Das  Protokoll  ist  eine  Denun 
ciation.  Der  Werth  des  Gegenstandes  wird  also  zum  Gegenstand  der 
10  Denunciation; er verliert seinen richterlichen Anstand und die Funktion des 
Richters  wird  auf  das  Tiefste  herabgewürdigt,  indem  sie  sich einen Augen 
blick  von  der  Funktion  des  Denuncianten  nicht  mehr  unterscheidet. 

Endlich  steht  dieser  denuncirende  Schutzbeamte,  der  weder  als  Denun 
ciant noch  als  Schutzbeamter  zum  Experten geeignet ist, in Sold und Dienst 
15  des Waldeigenthümers.  Mit demselben Rechte konnte man dem Waldeigen-
thümer  selbst  auf  einen  Eid  die  Taxation  überlassen,  da  er  thatsächlich 
in seinem Schutzbedienten nur die Gestalt einer dritten Person angenommen 
hat. 

Statt  aber  diese  Stellung  des  denuncirenden  Schutzbeamten  auch  nur 
20  bedenklich  zu  finden,  findet  der  Landtag  im  Gegentheil  die  einzige  Be 
stimmung  bedenklich,  die  noch  den  letzten  Schein  des  Staats  innerhalb 
der  Waldherrlichkeit  bildet,  die  lebenslängliche  Anstellung  des  denun 
cirenden  Schutzbeamten.  Gegen diese Bestimmung erhebt sich der heftigste 
Widerspruch  und  kaum  scheint  der  Sturm  beschwichtigt  zu  werden  durch 
25  die  Erklärung  des  Referenten:  „daß  schon frühere  Landtage  die  Verzicht 
leistung  auf  lebenslängliche  Anstellung  bevorwortet  hätten,  daß  die  Staats 
regierung  aber  sich  nur  dagegen  erklärt  und  die  lebenslängliche  Anstellung 
als  einen  Schutz  für  die  Unterthanen  angesehen  habe". 

Der  Landtag  hat  also  schon  früher  mit  der  Regierung  um  Verzicht-
30  leistung  auf  den  Schutz  ihrer  Unterthanen  gemarktet  und  der  Landtag 
ist  beim  Markten  geblieben.  Prüfen  wir  die  eben  so  großherzigen  als 
unwiderleglichen  Gründe,  welche  gegen  die  lebenslängliche  Anstellung 
geltend  gemacht  werden. 

Ein  Abgeordneter  der  Landgemeinden  „findet  in  der  Bedingung  der 
35  Glaubwürdigkeit durch lebenslängliche Anstellung die kleinen Waldbesitzer 
sehr  gefährdet  und  ein  Anderer  besteht  darauf,  daß  der  Schutz  gleich 
wirksam  für  kleine,  wie  für  große  Waldeigenthümer  sein  müsse". 

Ein  Mitglied  des  Fürsten  stände  s  bemerkt,  „daß  die  lebenslänglichen 
Anstellungen  bei  Privaten  sehr  unräthlich  seien  und  in  Frankreich  gar 
40  nicht  erforderlich,  um  den  Protokollen  der  Schutzbeamten  Glauben  zu 
verschaffen,  daß  aber  nothwendig Etwas  geschehen müsse, um dem Ueber-

213 

Publizistische  Arbeiten 

handnehmen  der  Frevel  zu  steuern".  Ein  Abgeordneter  der  Städte:  „allen 
Anzeigen  von  gehörig  angestellten  und  beeidigten  Forstbeamten  müsse 
Glauben  beigemessen  werden.  Die  Anstellung  auf  Lebenszeit  sei  vielen 
Gemeinden  und  insbesondere  den  Eigenthümern  von  kleinen  Parzellen 
so  zu  sagen  unmöglich.  Durch  die  Verfügung,  daß  nur  jene  Forstbeamten,  5 
welche  auf  Lebenszeit  angestellt  sind,  fides  haben  sollen,  würde  diesen 
Waldbesitzern  aller  Forstschutz  entzogen.  In  einem  großen  Theile  der 
Provinz  hätten  die  Gemeinden  und  Privatbesitzer  den  Feldhütern  auch  die 
Hut  ihrer  Waldungen  übertragen  und  übertragen  müssen,  weil  ihr  Wald 
eigenthum  nicht  groß  genug  sei,  um  eigene  Förster  dafür  anzustellen.  Es  10 
würde  nun  sonderbar  sein,  wenn  diese  Feldhüter,  welche  auch  auf  die 
Waldhut  vereidet  seien,  keinen  vollen  Glauben  haben  sollten,  wenn  sie 
eine  Holzentwendung  constatirten,  während  sie  fides  genössen,  wenn  sie 
Anzeigen  über  entdeckte  Holzfrevel  machten." 

Rheinische  Zeitung.  Nr. 303, 

30. Oktober  1842.  Beiblatt 

Also  hat  Stadt und  Land und  Fürstenthum  gesprochen.  Statt die  Differenz  15 
zwischen  den  Rechten  des  Holzfrevlers  und  den  Prätensionen  des  Wald-
eigenthümers  auszugleichen,  findet  man  sie  nicht  groß  genug.  Man  sucht 
nicht  den  Schutz  des  Waldeigenthümers  und  des  Holzfrevlers,  man  sucht 
den  Schutz  des  großen  und  des  kleinen  Waldeigenthümers  auf  ein  Maß 
zu  setzen.  Hier  soll  die  minutiöseste  Gleichheit  Gesetz  sein,  während  20 
dort  die  Ungleichheit  Axiom  ist.  Warum  verlangt  der  kleine  Waldeigen 
thümer  denselben  Schutz  wie  der  große?  Weil  beide  Waldeigenthümer. 
Sind  nicht  beide,  der  Waldeigenthümer  und der  Forstfrevler,  Staatsbürger? 
Wenn  ein  kleiner  und  ein  großer Waldeigenthümer,  haben nicht noch mehr 
ein  kleiner  und  ein  großer  Staatsbürger  dasselbe  Recht  auf  den  Schutz  25 
des  Staates? 

Wenn  das  Mitglied  des  Fürstenstandes  sich  auf  Frankreich  bezieht  — 
das  Interesse  kennt  keine  politischen  Antipathieen  —  so  vergißt  es  nur 
hinzuzufügen,  daß  in  Frankreich  der  Schutzbeamte  das  Faktum,  aber nicht 
den  Werth  denuncirt.  Eben  so  vergißt  der  ehrenwerthe  Sprecher  der  30 
Städte,  daß  der  Feldhüter  hier  unzulässig  ist,  weil  es  sich  nicht  nur  um 
das  Constatiren  einer  Holzentwendung,  sondern  eben  so  sehr  um  die 
Taxation  des  Holzwerthes  handelt. 

Worauf  beschränkt  sich  der  Kern  des  ganzen  Raisonnements,  das  wir 
eben  gehört?  Der  kleine  Waldeigenthümer  habe  nicht  die  Mittel,  einen  35 
lebenslänglichen  Schutzbeamten  zu  stellen.  Was  folgt  aus  diesem  Raison 
nement?  Daß  der  kleine  Waldeigenthümer  nicht  dazu  berufen  ist.  Was 

214 

Debatten  über  das  Holzdiebstahlsgesetz 

schließt  der  kleine  Waldeigenthümer?  Daß  er  berufen  ist, einen taxirenden 
Schutzbeamten  auf  Kündigung  anzustellen.  Seine  Mittellosigkeit  gilt  ihm 
als  Titel  eines  Privilegiums. 

Der  kleine  Waldeigenthümer  hat  auch  nicht  die  Mittel,  ein  unabhängiges 
5  Richterkollegium  zu  unterhalten.  Also  verzichte  Staat  und  Angeklagter 
auf  ein  unabhängiges  Richterkollegium  und  lasse  den  Hausknecht  des 
kleinen  Waldeigenthümers,  oder  wenn  er  keinen  Hausknecht  hat,  lasse 
seine  Magd,  oder  wenn  er  keine  Magd  hat,  lasse  ihn  selbst  zu  Gericht 
sitzen.  Hat  der  Angeklagte  nicht  dasselbe  Recht  auf  die  exekutive  Gewalt 
10  als  ein  Staatsorgan,  wie  auf  die  richterliche?  Warum  also  nicht  auch  das 

Gericht  nach  den  Mitteln  des  kleinen  Waldeigenthümers  einrichten? 

Kann  das  Verhältniß  des  Staats  und  des  Angeklagten  alterirt  werden 
durch  die  dürftige  Oekonomie  des  Privatmannes,  des  Waldeigenthümers? 
Der  Staat  hat ein Recht gegen den Angeklagten, weil er  diesem Individuum 
15  als  Staat  gegenübertritt.  Unmittelbar  folgt  daher  für  ihn  die  Pflicht,  als 
Staat  und  in  der  Weise  des  Staats  sich  zu  dem  Verbrecher  zu  verhalten. 
Der  Staat  hat  nicht  nur  die  Mittel,  auf  eine  Weise  zu  agiren,  die  eben 
so  seiner  Vernunft,  seiner  Allgemeinheit  und  Würde,  wie  dem  Recht,  dem 
Leben  und  Eigenthum  des  incriminirten  Bürgers  angemessen  ist;  es  ist 
20  seine unbedingte Pflicht, diese Mittel zu haben und anzuwenden. Vom Wald 
eigenthümer,  dessen  Wald  nicht  der  Staat  und  dessen  Seele  nicht  die 
Staatsseele  ist,  wird  dies  Niemand  verlangen.  —  Was  folgert  man?  Daß, 
weil das  Privateigenthum nicht die Mittel hat, sich auf den Staatsstandpunkt 
zu  erheben,  der  Staat  die  Verpflichtung  hat,  zu  den Vernunft- und  rechts-

25  widrigen Mitteln  des  Privateigenthums  herabzusteigen. 

Diese  Anmaßung  des  Privatinteresses,  dessen  dürftige  Seele  nie  von 
einem  Staatsgedanken  erleuchtet  und  durchzuckt  worden,  ist  eine  ernste 
und  gründliche  Lektion  für  den  Staat.  Wenn  der  Staat  sich  auch  nur 
an  einem  Punkte  so  weit  herabläßt,  statt  in  seiner  eigenen  Weise,  in  der 
30  Weise  des  Privateigenthums  thätig  zu  sein,  so  folgt  unmittelbar,  daß  er 
sich  in  der  Form  seiner  Mittel  den  Schranken  des  Privateigenthums  ac-
commodiren  muß.  Das  Privatinteresse  ist  schlau  genug,  diese  Consequenz 
dahin  zu  steigern,  daß  es  sich  in  seiner  beschränktesten  und  dürftigsten 
Gestalt  zur  Schranke  und  zur  Regel  der  Staatsaktion  macht,  woraus, 
35  abgesehen  von  der  vollendeten  Erniedrigung  des  Staats,  umgekehrt  folgt, 
daß  die  Vernunft-  und  rechtswidrigsten  Mittel  gegen  den  Angeklagten  in 
Bewegung  gesetzt  werden,  denn  die  höchste  Rücksicht  auf  das  Interesse 
des  beschränkten  Privateigenthums  schlägt  nothwendig  in  eine  maßlose 
Rücksichtslosigkeit  gegen  das  Interesse  des  Angeklagten  um.  Wenn  es 
40  sich  hier  aber  klar  herausstellt,  daß  das  Privatinteresse  den  Staat  zu  den 
Mitteln  des  Privatinteresses,  wie  sollte  nicht  folgen,  daß  eine  Vertretung 

215 

Publizistische  Arbeiten 

der  Privatinteressen,  der  Stände,  den  Staat  zu  den  Gedanken  des  Privat 
interesses  degradiren  will  und  muß?  Jeder  moderne  Staat,  entspreche  er 
noch  so  wenig  seinem  Begriff,  wird  bei  dem  ersten  praktischen  Versuch 
solcher  gesetzgebenden  Gewalt  gezwungen  sein,  auszurufen:  Deine  Wege 
sind  nicht  meine  Wege  und  Deine  Gedanken  sind  nicht  meine  Gedanken! 
Wie  gänzlich  unhaltbar  eine  miethweise  Pachtung  des  denuncirenden 
Schutzbeamten  sei,  das  können  wir  nicht  evidenter  beweisen,  als  durch 
einen  Grund,  der  gegen  die  lebenslängliche  Anstellung,  wir  können  nicht 
sagen  entschlüpft,  denn  er  wird  verlesen.  Ein  Mitglied  aus  dem  Stand  der 
Städte  verlas  nämlich  folgende  Bemerkung:  „die  auf  Lebenszeit  angestell 
ten  Waldwärter  für  Gemeinden  stehen  und  können  auch  nicht  unter  der 
strengen  Controlle  stehen,  wie  die  Königlichen  Beamten.  Jeder  Sporn 
zur  treuen  Pflichterfüllung  wird  durch  die  lebenslängliche  Anstellung 
gelähmt.  Erfüllt  der  Waldhüter  auch  nur  zur  Hälfte  seine  Pflicht und hütet 
er  sich, daß ihm  keine wirklichen Vergehen zur Last gelegt werden können, 
so  wird  er  immer  so  viel  Fürsprache  finden,  daß  der  Antrag  nach  §.56 auf 
dessen  Entlassung  vergeblich  sein  wird.  Die  Betheiligten  werden  es  unter 
solchen  Umständen  auch  nicht  einmal  wagen,  den  Antrag  zu  stellen." 

Wir  erinnern,  wie  man  dem  denuncirenden  Schutzbeamten  volles  Ver 
trauen  decretirte,  als  es  sich  darum  handelte,  ihm  die  Taxation  zu  über 
lassen.  Wir  erinnern,  daß  der  §.4  ein  Vertrauensvotum  für  den  Schutz 
beamten  war. 

Zum  erstenmale  erfahren  wir,  daß  der  denuncirende  Schutzbeamte  einer 
Controlle  und  einer  strengen  Controlle  bedarf.  Zum  erstenmale  erscheint 
er  nicht  nur  als  ein  Mensch,  sondern  als  ein  Pferd,  indem  Sporen  und 
Brod  die  einzigen  Irritamente  seines  Gewissens  sind  und  seine  Pflicht 
muskeln  durch  eine  lebenslängliche  Anstellung  nicht  nur  abgespannt, 
sondern  vollständig  gelähmt  werden.  Man  sieht,  der  Eigennutz  besitzt 
zweierlei  Maß  und  Gewicht,  womit  er  die  Menschen  wägt  und  mißt, 
zweierlei  Weltanschauungen, zweierlei Brillen,  von  denen  die  eine  schwarz 
und  die  andere  bunt  färbt.  Wo  es  gilt,  andere  Menschen  seinen  Werk 
zeugen  preiszugeben  und  zweideutige  Mittel  zu  beschönigen,  da  setzt 
der  Eigennutz  die  buntfärbende  Brille  auf,  die  ihm  seine  Werkzeuge  und 
seine  Mittel  in  phantastischer  Glorie  zeigt,  da  gaukelt  er  sich  und  Andere 
in  die  unpraktischen  und  lieblichen  Schwärmereien  einer  zarten  und  ver 
trauensvollen Seele ein. Jede Falte seines Gesichts ist lächelnde Bonhommie. 
Er  drückt  seinem  Gegner  die  Hand wund,  aber er drückt  sie  aus  Vertrauen 
wund.  Doch  plötzlich  gilt  es  den  eigenen  Vortheil,  es  gilt  hinter  den 
Koulissen,  wo  die  Illusionen  der  Bühne  verschwinden,  die  Brauchbarkeit 
der  Werkzeuge  und  der  Mittel  bedächtig  zu  prüfen.  Ein  rigoristischer 
Menschenkenner,  setzt  er  behutsam  und  mißtrauisch  die  weltkluge, 

216 

Debatten  über  das  Holzdiebstahlsgesetz 

schwarzfärbende  Brille,  die  Brille  der  Praxis  auf.  Gleich  einem  geübten 
Pferdemäkler  unterwirft  er die Menschen einer langen Nichts übersehenden 
Ocularinspektion  und  sie  erscheinen  ihm  so  klein,  so  erbärmlich  und  so 
schmutzig,  wie  der  Eigennutz  selbst  ist. 

5  Wir  wollen  nicht  mit  der  Weltanschauung  des  Eigennutzes rechten,  aber 
wir  wollen  sie  zwingen,  consequent  zu  sein.  Wir  wollen  nicht,  daß  sie 
sich  selbst  die  Weltklugheit  vorbehält  und  den  Andern  die  Phantasieen 
überläßt.  Wir  halten  den  sophistischen  Geist  des  Privatinteresses  einen 
Augenblick  an  seinen  eigenen  Konsequenzen  fest. 

10  Wenn  der  denuncirende  Schutzbeamte  der  Mensch  eurer  Schilderung 
ist,  ein  Mensch,  dem  die  lebenslängliche  Anstellung  weit  entfernt  Un-
abhängigkeitsgefühl,  Sicherheit  und  Würde  in  der  Erfüllung  seiner  Pflicht 
zu  geben,  vielmehr  jeden  Sporn  zur  Pflichterfüllung  raubt,  was  sollen  wir 
nun  gar  für  den  Angeklagten  von  der  Unparteilichkeit  dieses  Menschen 
15  erwarten,  sobald er der unbedingte Knecht eurer Willkür ist? Wenn nur die 
Sporen  diesen  Menschen  zur  Pflicht  treiben,  und  wenn  ihr  die  Sporen 
träger  seid,  was  müssen  wir  dem  Angeklagten  prophezeien,  der  kein 
Sporenträger  ist?  Wenn  selbst  ihr  nicht  die  hinreichend  strenge  Kontrolle 
gegen  diesen  Mann  ausüben  könnt,  wie  soll  ihn  nun gar  der  Staat  und  die 
20  verfolgte  Partei  kontrolliren?  Gilt  bei  einer  revocabeln  Anstellung  nicht 
vielmehr,  was 
ihr  von  einer  lebenslänglichen  behauptet:  „erfüllt  der 
Schutzbeamte  nur  zur  Hälfte  seine  Pflicht,  so  wird  er  immer  so  viel 
Fürsprache  finden,  daß  der  Antrag  nach  §.56  auf  dessen  Entlassung  ver 
geblich  sein  wird?"  werdet  ihr  nicht  alle  so  viel  Fürsprecher  für  ihn  sein, 
25  so  lange  er  die  eine  Hälfte  seiner  Pflicht erfüllt,  die  Wahrung  eures  Inter 

esses? 

Die  Wandlung  des  naiven  überquellenden  Vertrauens  zum  Waldhüter 
in  keifendes,  mäkelndes  Mißtrauen  entdeckt  uns  die  Pointe.  Nicht  dem 
Forsthüter,  euch  se/bsf habt ihr das riesenhafte Vertrauen geschenkt, woran 

30  Staat und  Holzfrevler  als  an  ein Dogma glauben  sollen. 

Nicht  die  amtliche  Stellung,  nicht  der  Eid,  nicht  das  Gewissen  des 
Forsthüters  sollen  die  Garantieen  des  Angeklagten  gegen  euch,  nein,  euer 
Rechtssinn, euere  Humanität,  euere  Interesselosigkeit,  euere Mäßigung sol 
len  die  Garantieen des  Angeklagten gegen  den Forsthüter  sein.  Euere Kon-
35  trolle  ist  seine  letzte und seine einzige Garantie.  In nebelhafter Vorstellung 
von  euerer  persönlichen  Vorzüglichkeit,  in  poetischer  Selbstentzückung 
bietet  ihr  dem  Betheiligten  euere  Individualitäten  als  Schutzmittel  gegen 
eure  Gesetze.  Ich  gestehe,  daß  ich  diese  romanhafte  Vorstellung  von 
Waldeigenthümern  nicht  theile.  Ich  glaube  überhaupt  nicht,  daß  Personen 
40 Garantieen gegen Gesetze, ich glaube vielmehr, daß Gesetze Garantieen gegen 
Personen  sein  müssen.  Und  wird  die  verwegenste  Phantasie  sich einbilden 

217 

Publizistische  Arbeiten 

können,  Männer,  welche  in  dem  erhabenen  Geschäft der Legislation keinen 
Augenblick  von  der  beklemmten,  praktisch niedrigen  Stimmung  des  Eigen 
nutzes  zur  theoretischen  Höhe  allgemeiner  und  objektiver  Gesichtspunkte 
sich  zu  erheben  vermögen,  Männer,  welche  schon  vor  dem  Gedanken 
künftiger  Nachtheile  beben  und  nach  Stuhl  und  Tisch  greifen,  um  ihr 
Interesse  zu  decken,  dieselben  Männer  würden  im  Antlitz  der  wirklichen 
Gefahr  Philosophen  sein?  Aber  keiner,  auch  nicht  der  vorzüglichste 
Gesetzgeber  darf  seine  Person  höher  stellen,  als  sein  Gesetz.  Niemand  ist 
befugt,  sich  selbst  Vertrauensvota  zu  dekretiren,  die  von  Konsequenzen 
für  dritte  sind. 

Ob  ihr  aber  auch  nur  verlangen  durftet,  man  solle  euch  besonderes 

Vertrauen  schenken,  mögen  folgende  Thatsachen  erzählen. 

„§.87,  äußert  ein  Abgeordneter  der  Städte,  müsse  er  opponiren,  denn 
die  Bestimmungen  desselben  würden  weitläufige,  zu  nichts  führende 
Untersuchungen  veranlassen,  wodurch  persönliche  Freiheit  und  jene  des 
Verkehrs  gestört  würden.  Man  möge  doch  nicht  von  vorne  herein  jeden 
für  einen  Verbrecher  halten  und  nicht  gleich  eine  böse  That  präsumiren, 
bis  man  einen  Beweis  dafür  habe,  daß  eine  solche  auch  geübt  worden 
sei."  „Ein  anderer  Abgeordneter  der  Städte  sagt,  der  §.  müsse  gestrichen 
werden.  Das  Vexatorische  desselben:  ,Da  Jedermann  nachweisen  müsse, 
woher  ihm  das  Holz  geworden',  demnach Jedermann  als  des  Stehlens  und 
Bergens  verdächtig erscheine,  greife  rauh und verletzend  in das bürgerliche 
Leben  ein."  Der  §.  ward  angenommen. 

Wahrlich ihr  muthet der  menschlichen  Inconsequenz  zu  viel  zu,  wenn sie 
zu  ihrem  Schaden  das  Mißtrauen  und  zu  eurem  Nutzen  das  Vertrauen  als 
Maxime proklamiren,  wenn ihr Vertrauen und ihr Mißtrauen aus den Augen 
eueres  Privatinteresses  sehen  und  mit  dem  Herzen  eueres  Privatinteresses 
empfinden  soll. 

Es  wird  noch  ein  Grund  gegen  die  lebenslängliche  Anstellung  bei 
gebracht,  ein  Grund,  der  selbst  mit  sich  darüber  uneinig  ist,  ob  die  Ver 
ächtlichkeit  oder  die  Lächerlichkeit  ihn  mehr  auszeichnet. 

„Auch  darf  der  freie  Wille  der  Privaten  nicht  auf  solche  Weise  so  sehr 
beschränkt  werden,  weshalb  nur  Anstellungen  auf  Widerruf  gestattet  sein 
sollten." 

Gewiß  ist  es  eben  so  erfreuliche  als  unerwartete  Nachricht,  daß  der 
Mensch  einen  freien  Willen  besitze,  der  nicht  auf  jede  Weise  zu  beschrän 
ken  sei.  Die Orakel,  die wir bisher hörten, glichen dem Urorakel zu Dodonä. 
Das  Holz  theilte  sie  aus.  Der  freie  Wille  besaß  keine  ständische  Qualität. 
Wie  sollen  wir  nun  dies  plötzliche  rebellische  Auftreten  der  Ideologie, 
denn in Bezug  auf die  Ideen haben wir nur Nachfolger  Napoleon's  vor uns, 
verstehen? 

218 

Debatten  über  das  Holzdiebstahlsgesetz 

Der  Wille  des  Waldeigenthümers  verlangt  die  Freiheit,  mit  dem  Holz 
frevler  nach  Bequemlichkeit  und  auf  die  ihm  zusagendste  und  wenigst 
kostspielige  Art  umspringen  zu  dürfen.  Dieser  Wille  will,  daß  der  Staat 
ihm  den  Bösewicht  auf  Discretion  überlasse.  Er  verlangt  plein  pouvoir. 
5  Er  bekämpft  nicht  die  Einschränkung  des  freien  Willens,  er bekämpft  die 
Weise  dieser  Einschränkung,  die  so  sehr  einschränkt,  daß  sie  nicht  nur 
den  Holzfrevler,  sondern  auch  den  Holzbesitzer  trifft.  Will  dieser  freie 
Wille  nicht  viele  Freiheiten?  Ist  es  nicht  ein  sehr,  ein  vorzüglich  freier 
Wille?  Und  ist  es  nicht  unerhört,  daß  man  im  19. Jahrhundert  den  freien 
10  Willen  jener  Privaten,  die  publike  Gesetze  geben,  „auf  solche  Weise  so 

sehr"  einzuschränken  wagt?  Es  ist  unerhört. 

Auch  der  hartnäckige Reformer,  der freie  Wille,  muß  in die  Gefolgschaft 
der  guten  Gründe  treten,  deren  Zugführer  die  Sophistik  des  Interesses 
ist.  Nur muß dieser freie  Wille  Lebensart besitzen,  er muß ein vorsichtiger, 
15  ein  loyaler  freier  Wille  sein,  ein  freier  Wille,  der  sich  so  einzurichten 
weiß,  daß  seine  Sphäre  mit  der  Sphäre  der  Willkür  jener  privilegirten 
Privaten  zusammenfällt.  Nur  einmal  wird  der  freie  Wille  citirt  und  dieses 
eine  Mal  erscheint  er  in  der  Gestalt  eines  untersetzten  Privaten,  der  Holz 
blöcke  auf  den  Geist  des  vernünftigen Willens  schleudert.  Was  sollte dieser 
20  Geist  auch  da,  wo  der  Wille  als  Galeerensklave  an  die  Ruderbank  der 

kleinsten  und  engherzigsten  Interessen  geschmiedet  ist. 

Der  Höhepunkt  dieses  ganzen  Raisonnements  faßt  sich  zusammen  in 
folgender  Bemerkung,  welche  das  fragliche  Verhältniß  auf  den  Kopf 
stellt: 

25 

„Mögen  immerhin  die  königlichen  Forst-  und  Jagdbeamten  auf  Lebens 
lang  angestellt  werden,  bei  Gemeinden  und  Privaten  findet  dies  das größte 
Bedenken."  Als  wenn  nicht  das  einzige  Bedenken darin bestände,  daß  hier 
statt  der  Staatsdiener  Privatbediente  agiren!  Als  wenn  die  lebenslängliche 
Anstellung  nicht  eben  gegen  den  bedenklichen  Privaten  gerichtet  wäre! 
30  Rien  n'est  plus  terrible,  que  la  logique  dans  l'absurdité,  d. h.  Nichts  ist 

schrecklicher,  als  die  Logik  des  Eigennutzes. 

Diese  Logik,  die  den  Bedienten  des  Waldeigenthümers  in  eine  Staats 
autorität,  verwandelt  die  Staatsautoritäten 
in  Bediente  des  Waldeigen 
thümers.  Die  Staatsgliederung,  die  Bestimmung  der  einzelnen  administra-
35  tiven  Behörden,  Alles  muß  außer  Rand  und  Band treten,  damit Alles  zum 
Mittel  des  Waldeigenthümers  herabsinke  und  sein  Interesse  als  die  be 
stimmende  Seele  des  ganzen  Mechanismus  erscheine.  Alle  Organe  des 
Staates  werden  Ohren,  Augen,  Arme,  Beine,  womit  das  Interesse  des 
Waldeigenthümers  hört,  späht,  schätzt,  schützt,  greift  und  läuft. 

40 

Zu  §.62  schlägt  der  Ausschuß  als  Schlußsatz  die  Forderung  einer  Be 
scheinigung  der  Unbeibringlichkeit  durch  den  Steuerboten,  Bürgermeister, 

219 

Publizistische  Arbeiten 

zwei  Gemeinde-Vorsteher  vom  Wohnsitz  des  Frevlers  ausgestellt  vor. 
Ein  Deputirter  der  Landgemeinden  findet  die  Verwendung  des  Steuer 
boten im Widerspruch  mit der  bestehenden Gesetzgebung.  Es versteht sich, 
daß  dieser  Widerspruch  nicht berücksichtigt wird. 
Bei  §.20  hatte  der  Ausschuß  vorgeschlagen: 
„In  der  Rheinprovinz  solle  dem  berechtigten  Waldeigenthümer  die 
Befugniß  zustehen,  der  Ortsbehörde  die Sträflinge in der Art zur Ableistung 
der  schuldigen  Arbeit  zu  überweisen,  daß  deren  Arbeitstage  auf  die  Kom 
munalweg-Handdienste,  zu  welchen der  Waldeigenthümer in der Gemeinde 
verpflichtet  ist,  angerechnet,  respektive  in  Abzug  gebracht  werden." 

Es  wurde  dagegen  eingewandt,  „daß  die  Bürgermeister  nicht  zu  Exe-
kutoren  für  einzelne  Gemeindeglieder gebraucht und die Arbeiten der Sträf 
linge  nicht  als  Kompensation  für  Dienste  angenommen  werden  könnten, 
welche  durch  bezahlte  Taglöhner  oder  Dienstleute  verrichtet  werden 
müßten". 

Der  Referent  bemerkt:  „wenn  es  auch  eine  Last  für  die  Herren  Bürger 
meister  sei,  die  unwilligen  und  aufgereizten  Forststräflinge  zur  Arbeit 
anzuhalten,  so liege es aber in den Funktionen dieser Beamten, ungehorsame 
und  böswillige  Administrirte  zur  Pflicht  zurückzuführen,  und  sei  es  nicht 
eine  schöne  Handlung,  den  Sträfling  vom  Abwege  auf  den  rechten  Weg 
zurückzuführen.  Wer  habe  auf  dem  Lande  dazu  mehr  Mittel  in  Händen, 
als  die  Herren  Bürgermeister  Γ 

Und  es  hatte  sich  Reinecke  ängstlich  und  traurig  geberdet, 
Daß  er  manchen  gutmüthigen  Mann  zum  Mitleid  bewegte, 
Lampe,  der  Hase,  besonders  war  sehr  bekümmert. 

Der  Landtag  acceptirte  den  Vorschlag. 

Rheinische  Zeitung.  Nr. 305, 

1. N o v e m b er  1842.  Beiblatt 

Der  gute  Herr  Bürgermeister  soll  eine  Last  übernehmen  und  eine  schöne 
Handlung  vollziehen,  damit  der  Herr  Waldeigenthümer  seine  Pflicht gegen 
die  Gemeinde  ohne  Unkosten  abtragen  kann.  Mit demselben Rechte könnte 
der  Waldeigenthümer  den  Bürgermeister  als  Oberküchenmeister  oder  als 
Oberkellner  in  Anspruch nehmen.  Ist es  nicht eine  schöne  Handlung,  wenn 
der  Bürgermeister  Küche  und  Keller  seiner  Administrirten  in  Stand  hält? 
Der  verurtheilte  Verbrecher  ist  kein  Administrirter  des  Bürgermeisters, 
er  ist  ein  Administrirter  des  Gefängniß-Aufsehers.  Verliert  der  Bürger 
meister  nicht  eben  Mittel  und  Würde  seiner  Stellung,  wenn  man  ihn  aus 
einem  Vorstand  der  Gemeinde  zum  Exekutor  einzelner  Gemeindeglieder, 

220 

Debatten  über  das  Holzdiebstahlsgesetz 

wenn  man  ihn  aus  einem  Bürgermeister  zu  einem  Zuchtmeister  macht? 
Werden  nicht  die  andern  freien  Gemeindeglieder  verletzt,  wenn  ihre  ehr 
liche  Arbeit  im  Dienste  des  Allgemeinen  zur  Strafarbeit  im  Dienste  ein 
zelner  Individuen  herabsinkt? 

5 

Doch  es  ist  überflüssig,  diese  Sophistereien  aufzudecken.  Der  Herr 
Referent  möge  so  gütig  sein,  uns  selbst  zu  sagen,  wie  weltkluge  Leute 
humane  Phrasen  beurtheilen.  Er  läßt  den  Waldbesitzer  folgendermaßen 
den  humanisirenden  Ackerbesitzer  haranguiren: 

„Wenn einem Gutsbesitzer die Fruchtähre abgeschnitten werde, so würde 
10  der  Dieb  sagen:  ,ich  habe  kein Brod,  darum  nehme  ich  einige Aehren  von 
dem  großen  Stück,  was  Sie  besitzen',  so  wie  der  Holzdieb  sagt:  ,ich  habe 
kein  Holz  zu  brennen,  darum  stehle  ich  Holz.'  Den  Gutsbesitzer  schütze 
der  Artikel  444  des  Criminal-Codex,  der  eine  Strafe  von  2  bis  5  Jahren 
Gefängniß gegen das Abschneiden der Aehre ausspreche; so einen mächtigen 

15  Schutz habe der Waldeigenthümer nicht." 

In diesem letzten neidisch-schielenden Ausruf des Waldeigenthümers liegt 
ein  ganzes  Glaubensbekenntniß.  Ackerbesitzer,  warum  gerirst  du  dich  so 
großmüthig,  wenn  es  sich  um  mein  Interesse  handelt?  Weü für  dein  Inter 
esse  schon  gesorgt  ist.  Also  keine  Illusionen!  Die  Großmuth  kostet  ent-
20  weder  Nichts  oder  sie  bringt  Etwas  ein.  Also  Ackerbesitzer,  du  blendest 
den  Waldbesitzer  nicht!  Also  Waldbesitzer,  blende  den  Bürgermeister 
nicht! 

Dies  eine  Intermezzo  würde  beweisen,  wie  wenig  Sinn  „schöne  Hand 
lungen"  in unserer Debatte  haben können, bewiese nicht die ganze Debatte, 
25  daß  sittliche  und  humane  Gründe  hier  nur  als  Phrasen  ihr  Unterkommen 
finden.  Aber  das  Interesse  ist  selbst  geizig  mit  Phrasen.  Es  erfindet  sie 
erst,  wenn's  Noth  thut,  wenn  es  von  erklecklichen  Folgen  ist.  Dann  wird 
es  beredt,  das  Blut  rollt  ihm  schneller,  es  kommt  nun  sogar  auf  schöne 
Handlungen,  die  ihm  einbringen  und  Andern  kosten,  auf  schmeichlerische 
30  Worte, auf zuthunliche Süßigkeiten nicht an und das Alles, das Alles wird nur 
exploitirt,  um  den  Holzfrevel  zu  einer  coulantern  Münze  des  Waldeigen 
thümers  zu  stempeln,  um  ihn  zu  einem  ergiebigen  Holzfrevler  zu  machen, 
um  das  Kapital,  denn  der  Holzfrevler  ist  dem  Waldeigenthümer  zu  einem 
Kapital  geworden,  bequemer  anlegen  zu  können.  Es  handelt  sich  nicht 
35  darum,  den  Bürgermeister  zum  Besten  des  Holzfrevlers,  es  handelt  sich 
darum,  ihn  zum  Besten  des  Waldeigenthümers  zu  mißbrauchen.  Welch' 
ein  merkwürdiges  Geschick,  welch'  eine  überraschende  Thatsache,  daß 
die  seltenen  Intervallen,  in  denen  ein  problematisches  Gut für  den  Frevler 
auch  nur  erwähnt,  ein  apodiktisches  Gut  dem  Herrn  Waldeigenthümer 

40  versichert wird! 

Noch  ein  Beispiel  dieser  humanen  Incidentpunkte ! 

221 

Publizistische  Arbeiten 

Referent:  „das  französische  Gesetz  kenne  die  Verwandlung  der  Ge-
fängnißstrafe  in  Forstarbeit  nicht,  er  halte  diese  für  eine  weise  und  wohl-
thätige,  denn  der  Aufenthalt im Gefängniß führe nicht immer zur Besserung 
und  sehr  oft  zum  Schlechterwerden." 

Früher,  als  man  Unschuldige  zu Verbrechern  machte,  als  ein  Deputirter 
in  Bezug  auf  die  Sammler  von  Raffholz  bemerkte,  man  bringe  sie  durch 
die  Gefängnisse  mit  Gewohnheitsdieben  zusammen,  da waren  die  Gefäng 
nisse  gut.  Plötzlich  haben  sich  die Verbesserungsanstalten  metamorphosirt 
in  Verschlechterungsanstalten,  denn  in  diesem  Moment  ist  es  zuträglich 
für das Interesse des Waldeigenthümers, daß die Gefängnisse verschlechtern. 10 
Unter  der  Verbesserung  der  Verbrecher  versteht  man  eine  Verbesserung 
der  Prozente,  welche  die  Verbrecher  dem  Waldeigenthümer  abzuwerfen 
den  hochherzigen  Beruf  haben. 

5 

Das  Interesse  hat  kein  Gedächtniß,  denn  es  denkt nur an  sich.  Das Eine, 
worauf  es  ihm  ankommt,  sich  selbst,  vergißt  es  nicht.  Auf  Widersprüche  15 
aber  kommt  es  ihm  nicht  an,  denn  mit  sich  selbst geräth es nicht in Wider 
sprüche.  Es  ist  ein  beständiger  Improvisator,  denn  es  hat  kein  System, 
aber  es  hat  Auskunftsmittel. 

Während  die  humanen  und  rechtlichen  Gründe  Nichts  thun  als 

Ce  qu'au  bal  nous  autres  sots  humains, 
Nous  appelons  faire  tapisserie, 

20 

sind  die  Auskunftsmittel  die  thätigsten  Agenten  im  raisonnirenden  Mecha 
nismus  des  Interesses.  Wir  bemerken  unter  diesen  Auskunftsmitteln  zwei, 
die  beständig  in  dieser  Debatte  wiederkehren  und  die  Hauptkategorien 
bilden,  die  „guten  Motive"  und  die  „nachtheiligen  Folgen".  Wir  sehen  25 
bald  den  Referenten  des  Ausschusses,  bald  ein  anderes  Landtagsmitglied 
jede  zweideutige  Bestimmung  mit  dem  Schild  gewiegter,  weiser  und  guter 
Motive  vor  den  Pfeilen  des  Widerspruchs  decken.  Wir  sehen  jede  Kon 
sequenz  rechtlicher  Gesichtspunkte  durch  die  Hinweisung  auf  die  nach 
theiligen  oder  bedenklichen  Folgen  abgelehnt.  Untersuchen  wir  einen  30 
Augenblick  diese  geräumigen  Auskunftsmittel,  diese  Auskunftsmittel  par 
excellence,  diese  Auskunftsmittel  für  Alles  und  noch  einiges  Andere. 

Das  Interesse  weiß  das  Recht durch die  Perspektive auf die nachtheiligen 
Folgen,  durch  seine  Wirkungen  in  der  Außenwelt  anzuschwärzen;  es  weiß 
das  Unrecht  durch  gute  Motive,  also  durch  Zurückgehen  in  die  Innerlich-  35 
keit  seiner  Gedankenwelt weiß  zu waschen. Das Recht hat schlechte Folgen 
in  der  Außenwelt unter  den bösen Menschen,  das  Unrecht hat gute Motive 
in  der  Brust  des  braven  Mannes,  der  es  dekretirt;  beide  aber,  die  guten 
Motive  und  die  nachtheiligen  Folgen,  theilen  die  Eigenthümlichkeit,  daß 
sie  die  Sache  nicht  in  Beziehung  auf  sich  selbst,  daß  sie  das  Recht  nicht  40 

222 

Debatten  über  das  Holzdiebstahlsgesetz 

als  einen  selbstständigen  Gegenstand  behandeln,  sondern  vom  Recht  ab 
entweder  auf  die  Welt  hinaus,  oder  auf  den  eigenen  Kopf  hineinweisen, 
daß  sie  also  hinter  dem  Rücken  des  Rechts  manöveriren. 

Was  sind  nachtheilige  Folgen?  Daß  man  hierunter  keine  nachtheiligen 
5  Folgen  für  den  Staat,  das  Gesetz,  den  Angeschuldigten  zu  verstehen  hat, 
das  beweist  unsere  ganze  Darstellung.  Daß  man  ferner  unter  den  nach 
theiligen  Folgen  keine  nachtheiligen  Folgen  für  die  bürgerliche  Sicherheit 
begreift,  wollen  wir  in  wenigen  Zügen  zur  Evidenz  steigern. 

Wir  haben  schon  von  Landtagsmitgliedern  selbst  gehört,  wie  die  Be-
10  Stimmung,  „daß  Jeder  nachweisen  muß,  woher er sein Holz hat", rauh und 
verletzend  in  das  bürgerliche  Leben  eingreife  und  jeden  Bürger  vexatori-
schen  Chikanen Preis gebe.  Eine andere Bestimmung erklärt jeden für einen 
Dieb,  in  dessen  Gewahrsam  sich  gestohlenes  Holz  findet,  obgleich  ein 
Deputirter  erklärt:  „dies  könne  manchem  rechtlichen  Manne  gefährlich 
15  werden. In seiner Nähe sei Jemandem gestohlenes Holz in den Hof geworfen 
und  der  Unschuldige  zur  Strafe  gezogen  worden."  Der  §.66  verurtheilt 
jeden  Bürger,  der  einen  Besen  kauft,  welcher  kein  monopolisirter  Besen 
ist,  zu  einer  Zuchthausstrafe  von  4  Wochen  bis  2  Jahren,  wozu  ein  Stadt 
abgeordneter  die  Randglosse  macht:  „Dieser  §.  drohe  den  Bewohnern  der 
20  Kreise  Elberfeld,  Lennep  und  Solingen  sammt  und  sonders  Zuchthaus 
strafe."  Endlich  hat  man  die  Aufsicht  und  Handhabung  der  Jagd-  und 
Forstpolizei  dem  Militair  sowohl  zu  einem  Recht,  als  zu  einer  Pflicht 
gemacht,  obgleich  der  Art. 9  der  Kriminal-Ordnung  nur  Beamte  kennt, 
welche  unter  der  Aufsicht  der  Staatsprokuratoren  stehen,  also  unmittelbar 
25  von  diesen  verfolgt  werden  können,  was  bei  dem  Militair  nicht  der  Fall 
ist.  Man  bedroht  damit  wie  die  Unabhängigkeit  der  Gerichte,  so  die  Frei 
heit und  Sicherheit  der  Bürger. 

Weit  entfernt  also,  daß  von  nachtheiligen  Folgen  für  die  bürgerliche 
Sicherheit  die  Rede  wäre,  wird  die  bürgerliche  Sicherheit  selbst  als  ein 

30  Umstand  von  nachtheiligen  Folgen  behandelt. 

Was  sind  also  nachtheilige  Folgen?  Nachtheilig  ist,  was  dem  Interesse 
des  Waldeigenthümers  nachtheilig  ist.  Wenn  also  die  Folgen  des  Rechts 
keine  Erfolge  seines  Interesses  sind,  so  sind  es  nachtheilige  Folgen.  Und 
hier  ist  das  Interesse  scharfsinnig.  Sah es  vorhin nicht, was  die natürlichen 
35  Augen  zeigen,  so  sieht  es  jetzt  sogar,  was  sich  nur  dem  Mikroscop  ent 
deckt.  Die  ganze  Welt  ist  ihm  ein  Dorn  im  Auge,  eine  Welt  von  Gefahren, 
eben  weil  sie  nicht  die  Welt  eines,  sondern  die  Welt  vieler  Interessen  ist. 
Das  Privatinteresse  betrachtet  sich  als  den  Endzweck  der  Welt.  Realisirt 
also  das  Recht  diesen  Endzweck  nicht,  so  ist  es  ein  zweckwidriges  Recht. 
40  Ein  dem  Privatinteresse  nachtheiliges  Recht  ist  also  ein  Recht  von  nach 

theiligen  Folgen. 

223 

Publizistische  Arbeiten 

Sollten  die  guten  Motive  besser  sein  als  die  nachtheiligen  Folgen? 
Das  Interesse  denkt  nicht,  es  rechnet.  Die  Motive  sind  seine  Zahlen. 
Das  Motiv  ist  ein  Beweggrund,  die  Rechtsgründe  aufzuheben  und  wer 
zweifelt,  daß  das  Privatinteresse  hierzu  viele  Beweggründe  haben  wird? 
Die  Güte  des  Motiv's  besteht  in  der  zufälligen  Geschmeidigkeit,  womit  es 
den  objektiven  Thatbestand  zu  entrücken  und  sich  und  Andere  in  die 
Täuschung  einzuwiegen  weiß,  nicht  die  gute  Sache  sei  zu  denken,  sondern 
bei  einer  schlechten  Sache  genüge  der  gute  Gedanke. 

Unsern  Faden  wieder  aufnehmend,  bringen  wir  zunächst  ein  Seiten 

5 

stück  zu  den,  dem  Herrn  Bürgermeister  empfohlenen  schönen  Handlun-  10 
gen. 

„§. 34  wurde  vom  Ausschuß  eine veränderte Fassung in folgender Weise 
vorgeschlagen:  wird  das  Erscheinen  des  protokollirenden  Schutzbeamten 
von  dem  Beschuldigten  veranlaßt,  so  hat  derselbe  die  desfallsigen  Kosten 
vordersamst bei  dem  Forstgerichte  zu  deponiren." 

15 

Der  Staat  und  das  Gericht  sollen  Nichts  unentgeltlich  im  Interesse  des 
Beschuldigten  thun.  Sie  sollen  sich  vordersamst  bezahlen  lassen,  wodurch 
offenbar  vordersamst  die  Confrontation  des  denuncirenden  Schutzbeamten 
und  des  Angeschuldigten  erschwert  wird. 

Eine  schöne  Handlung!  Nur  eine  einzige  schöne  Handlung!  Ein  König-  20 

reich für  eine  schöne  Handlung!  Aber  die  einzige  schöne  Handlung,  die  in 
Vorschlag  gebracht  wird,  soll  der  Herr  Bürgermeister  zum  Besten  des 
Herrn Waldeigenthümers vollziehen. Der Bürgermeister ist der Repräsentant 
der schönen Handlungen, ihr menschgewordener Ausdruck, und man hat die 
Reihe  der  schönen  Handlungen  mit  der  Last,  die  man  dem  Bürgermeister  25 
aufzuerlegen  die  wehmüthige  Aufopferung  besaß,  erschöpft  und  für  immer 
geschlossen. 

Wenn  der  Herr  Bürgermeister  im  Dienst  des  Staates  und  zum  sittlichen 
Besten des Verbrechers  mehr thun soll,  als  seine Pflicht,  sollten die  Herren 
Waldeigenthümer  zu  demselben  Guten  nicht  weniger fordern  als  ihr  Inter-  30 
esse  ist? 

Man könnte  die Antwort auf diese Frage  schon in dem bisher behandelten 
Theil  der  Debatten  niedergelegt  glauben,  aber  man  irrt.  Wir  kommen  zu 
den  Strafbestimmungen. 

„Ein  Deputirter  der Ritterschaft  hielt  den  Waldeigenthümer immer noch  35 

nicht  für  hinlänglich  entschädigt,  wenn  ihm  selbst  die  Strafgelder  außer 
der  Erstattung  des  einfachen  Werths  zufielen,  die  häufig  nicht  einziehbar 
sein  würden." 

Ein  Abgeordneter  der  Städte  bemerkt:  „Die  Bestimmungen  dieses 
§.  (§.  15)  könnten  zu  den  bedenklichsten  Folgen  führen.  Der  Waldeigen-  40 
thümer  erhalte  auf  diese  Weise  dreifache  Entschädigung,  nämlich  den 

224 

r 

Debatten  über  das  Holzdiebstahlsgesetz 

Werth, 4,  6  oder  8fache  Strafe  und  noch besondern  Schadenersatz, welcher 
oft  ganz  arbiträr  ermittelt  und  mehr  das  Resultat  einer  Fiction  als  der 
Wirklichkeit  sein  werde.  Jedenfalls  scheine  ihm  angeordnet  werden  zu 
müssen,  daß  die  fragliche  besondere  Entschädigung gleich am  Forstgericht 
5  vorgefordert  und  im  Forsturtheil  zugesprochen  werden  müsse.  Daß  der 
Beweis  des  Schadens  besonders  geliefert  und  nicht  lediglich  auf  das 
Protokoll gegründet werden könne, liege in der Natur der Sache." Es wurde 
hiegegen  durch  den  Herrn  Referenten  und  ein  anderes  Mitglied  erläutert, 
wie  der  hier  angeführte  Mehrwerth  sich  in  verschiedenen  von  ihnen  be 

lo  zeichneten Fällen ergeben  könne.  Der  §.  ward  angenommen. 

Das  Verbrechen wird  zu  einer  Lotterie, in welcher der Waldeigenthümer, 
wenn  das  Glück  will,  sogar  noch  Gewinnste  ziehen  kann.  Es  kann  sich 
ein Mehrwerth ergeben, aber es kann auch der Waldeigenthümer, der schon 
den  einfachen  Werth  erhält,  durch  die  4,  6  oder  8fache  Strafe  ein Geschäft 
15  machen. Erhält er aber außer dem einfachen Werth noch besondern Schaden 
ersatz,  so  ist  die  4,  6  oder  8fache  Strafe  jedenfalls  reiner  Gewinn.  Glaubt 
ein  Mitglied  des  Ritterstandes,  die  zufallenden  Strafgelder  seien  keine 
hinreichenden  Garantieen,  weil  sie  häufig  nicht  einziehbar  sein  würden, 
so  werden  sie  dadurch  doch  keinenfalls  einziehbar,  daß  außer  ihnen  noch 
20  Werth  und  Schadenersatz  einzuziehen  sind.  Wir  werden  übrigens  sehen, 

wie  man  dieser  Nichteinziehbarkeit  ihren  Stachel  zu  rauben  weiß. 

Konnte  der  Waldeigenthümer  sein  Holz  besser  assecuriren,  als  es  hier 
geschehen  ist,  wo  man  das  Verbrechen  in  eine  Rente  verwandelt  hat? 
Ein  geschickter  Feldherr,  verwandelt  er  den  Angriff  auf  sich  in  eine 
25  unfehlbare  Gelegenheit  siegreichen  Gewinnes,  denn  sogar  der  Mehrwerth 
des  Holzes,  die  ökonomische  Schwärmerei,  verwandelt  sich  durch  den 
Diebstahl  in  eine  Substanz.  Dem  Waldeigenthümer  muß  nicht  allein  sein 
Holz,  sondern  auch  sein  Holzgeschäft  garantirt  werden,  während  die 
bequeme  Huldigung,  die  er  seinem  Geschäftsführer,  dem  Staat,  darbringt, 
30  darin  besteht,  daß  er  ihn  nicht  bezahlt.  Es  ist  ein  exemplarischer  Einfall, 
die  Strafe  des Verbrechens  aus  einem  Siege  des Rechts gegen die Attentate 
auf  das  Recht  in  einen  Sieg  des  Eigennutzes  gegen  die  Attentate  auf  den 
Eigennutz  zu  verwandeln. 

Wir  machen  unsere  Leser  aber  vorzugsweise  auf  die  Bestimmung  des 
35  §. 14  aufmerksam,  eine  Bestimmung,  wobei  man  sich  der  Gewohnheit 
entschlagen  muß,  die  leges  barbarorum  für  Gesetze  der  Barbaren  zu 
halten.  Die  Strafe  nämlich,  als  solche,  die  Wiederherstellung  des  Rechts, 
wohl  zu  unterscheiden  von  der  Erstattung  des  Werthes  und  dem Schaden 
ersatze,  der  Wiederherstellung  des  Privateigenthums,  wird  aus  einer 
40  öffentlichen  Strafe  zu  einer  Privatcomposition,  die  Strafgelder  fließen nicht 
in  die  Staatskasse,  sondern  in  die  Privatkasse  des  Waldeigenthümers. 

225 

Publizistische  Arbeiten 

Ein  Abgeordneter  der  Städte  meint  zwar:  „Dies  widerstreite  der  Würde 
des  Staats  und  den  Prinzipien  einer  guten  Strafrechtspflege",  aber  ein 
Deputirter  der  Ritterschaft  appellirt  an  das  Rechts-  und  Billigkeitsgefühl 
der  Versammlung  zum  Schutz  des  Interesses  des  Waldeigenthümers,  also 
an  ein  apartes Rechts-  und  Billigkeitsgefühl. 

5 

Die  barbarischen  Völker  lassen  dem  Beschädigten  für  ein  bestimmtes 
Verbrechen  eine  bestimmte  Composition  (Sühngeld)  zahlen.  Der  Begriff 
der  öffentlichen  Strafe  kam  erst  im  Gegensatz  zu  dieser  Ansicht  auf, 
die  im  Verbrechen  nur  eine  Verletzung  des  Individuums  erblickt,  aber  das 
Volk  und  die  Theorie  müssen  noch  erfunden  werden,  welche  dem  Indi-  10 
viduum  die  Privat-  und  die  Staatsstrafe  zu  vindiciren  die  Gefälligkeit  be 
sitzen. 

Ein  vollständiges  qui  pro  quo  muß  die  Landstände  verführt  haben.  Der 
gesetzgebende  Waldeigenthümer  verwechselte  einen  Augenblick  die 
Personen,  sich als Gesetzgeber und sich als Waldeigenthümer.  Das einemal  15 
ließ  er  sich  als  Waldeigenthümer  das  Holz,  und  das  anderemal  ließ  er  sich 
als  Gesetzgeber  die  verbrecherische  Gesinnung des  Diebs  bezahlen,  wobei 
es  sich  ganz  zufällig  traf,  daß  der  Waldeigenthümer  beidemale  bezahlt 
wurde.  Wir  stehen  also  nicht  mehr  bei  dem  einfachen  droit  des  seigneurs. 
Wir  sind  durch  die  Epoche  des  öffentlichen  Rechts  zur  Epoche  des  ver-  20 
doppelten,  des  potenzirten  Patrimonialrechts  gelangt.  Die  Patrimonial-
Eigenthümer  benutzen  den  Fortschritt  der  Zeit,  der  die  Widerlegung  ihrer 
Forderung  ist,  um  sowohl  die  Privatstrafe  der  barbarischen  Weltanschau 
ung,  als  auch  die  öffentliche  Strafe  der  modernen  Weltanschauung  zu 
usurpiren. 

25 

Durch die  Erstattung des Werths und noch gar eines besondern Schaden 
ersatzes  existirt  kein  Verhältniß  mehr  zwischen  dem  Holzdieb  und  dem 
Waldeigenthümer,  denn  die  Holzverletzung  ist  vollständig  aufgehoben. 
Beide, Dieb und Eigenthümer,  sind in die Integrität ihres frühern Zustandes 
zurückgetreten.  Der  Waldeigenthümer  ist  bei  dem  Holzdiebstahl  nur  so  30 
weit  afficirt,  als  das  Holz,  aber  nicht  so  weit,  als  das  Recht  verletzt  ist. 
Nur die  sinnliche  Seite  des  Verbrechers  trifft ihn,  aber  das  verbrecherische 
Wesen  der Handlung ist nicht die  Attaque  auf  das  materielle  Holz,  sondern 
die  Attaque  auf  die  Staatsader  des  Holzes,  auf  das  Eigenthumsrecht  als 
solches,  die  Verwirklichung  der  unrechtlichen  Gesinnung.  Hat  der  Wald-  35 
eigenthümer  Privatansprüche  auf  die  rechtliche  Gesinnung  des  Diebes  und 
was  sollte  die  Vervielfachung  der  Strafe  bei  Wiederholungsfällen  anders 
sein,  als  eine  Strafe  der  verbrecherischen  Gesinnung?  Oder  kann  der 
Waldeigenthümer  Privatforderungen  haben,  wo  er  keine  Privatansprüche 
hat?  War  der  Waldeigenthümer  vor  dem  Holzdiebstahle  der  Staat?  Nein,  40 
aber  er  wird  es  nach  dem  Holzdiebstahl.  Das  Holz besitzt die  merkwürdige 

226 

Debatten  über  das  Holzdiebstahlsgesetz 

Eigenschaft,  sobald  es  gestohlen  wird,  seinem  Besitzer  Staatsqualitäten 
zu  erwerben,  die  er  früher  nicht  besaß.  Der  Waldeigenthümer  kann  doch 
nur zurückerhalten, was ihm genommen wurde.  Wird ihm der Staat zurück 
gegeben,  und  er  wird  ihm  zurückgegeben,  wenn  er  außer  dem  Privat-
5  recht  das  Staatsrecht  auf  den  Frevler  erhält,  so  muß  ihm  auch  der  Staat 
geraubt  werden,  so  muß  der  Staat  sein  Privateigenthüm  gewesen  sein. 
Der  Holzdieb  trug  also,  ein  zweiter  Christopherus,  in  den  gestohlenen 
Blöcken  den  Staat  selbst  auf  seinem  Rücken. 

Die  öffentliche  Strafe  ist  die  Ausgleichung  des  Verbrechens  mit  der 
10  Staatsvernunft,  sie  ist  daher  ein  Recht  des  Staates,  aber  sie  ist  ein  Recht 
des  Staates,  welches  er  so wenig an Privatleute cediren,  als  ein Individuum 
dem  andern  sein  Gewissen  abtreten  kann.  Jedes  Recht  des  Staats  gegen 
den  Verbrecher  ist  zugleich  ein  Staatsrecht  des  Verbrechers.  Sein  Ver 
hältniß  zum  Staat  kann  durch  kein  Unterschieben  von  Mitgliedern  in  ein 
15  Verhältniß  zu  Privaten  verwandelt  werden.  Wollte  man  dem  Staat  selbst 
das  Aufgeben  seiner  Rechte,  den  Selbstmord,  gestatten,  so  wäre  doch 
immerhin  das  Aufgeben  seiner  Pflichten  nicht  nur  eine  Nachlässigkeit, 
sondern  ein  Verbrechen. 

Der Waldeigenthümer kann also eben so wenig durch den Staat ein Privat-

20  recht  auf  die  öffentliche  Strafe  erhalten,  als  er  an  und  für  sich  irgend 
ein  denkbares  Recht  darauf  besitzt.  Wenn  ich  aber  die  verbrecherische 
That  eines  Dritten  in  Ermangelung  rechtlicher  Ansprüche  zu  einer  selbst 
ständigen  Erwerbsquelle  mir  gestalte,  werde  ich  dadurch  nicht  sein  Mit 
schuldiger?  Oder  bin  ich  weniger  sein  Mitschuldiger,  weil  ihm  die  Strafe 
25 und mir der Genuß des Verbrechens zufällt? Die Schuld wird nicht gemildert, 
wenn  ein  Privatmann  seine  Qualität  als  Gesetzgeber  dazu  mißbraucht, 
sich  selber  Staatsrechte  durch  das  Verbrechen  Dritter  zu  arrogiren.  Der 
Unterschleif  öffentlicher  Staatsgelder  ist  ein  Staatsverbrechen  und  sind 
die  Strafgelder  keine  öffentlichen  Staatsgelder? 

30 

Der  Holzdieb  hat  dem  Waldeigenthümer  Holz  entwendet,  aber  der 
Waldeigenthümer  hat  den  Holzdieb  dazu  benutzt,  den  Staat  selbst zu  ent 
wenden.  Wie  wörtlich  wahr  dies  ist,  beweist  §.  19,  wo  man  nicht  dabei 
stehen bleibt,  die  Geldstrafe,  sondern  auch  Leib  und Leben des Angeklagten 
in  Anspruch  zu  nehmen.  Nach  §.  19  wird  der  Forstfrevler  durch  eine  für 
35  den  Waldeigenthümer  zu  leistende  Forstarbeit  ganz  in  dessen  Hände 
gegeben, was  nach einem Deputirten der Städte „zu großen Inconvenienzen 
führen  könne.  Er  wolle  nur  auf  die  Gefährlichkeit  dieser  Vollziehungs 
weise  bei Personen  des  andern  Geschlechts  aufmerksam  machen." 

Ein  Deputirter  der  Ritterschaft  gibt  die  ewig  denkwürdige  Erwiderung: 
"0  „daß  es  zwar  eben  so  nothwendig  als  zweckmäßig  sei,  bei  der Diskussion 
eines  Gesetzentwurfes  vorab  die Prinzipien  desselben  zu  erörtern und fest-

227 

Publizistische  Arbeiten 

zustellen,  daß  aber,  wenn  dies  einmal  geschehen,  darauf  nicht  wieder  bei 
Erörterung  jedes  einzelnen  §.  zurückgegangen  werden  könne",  worauf 
der  §.  ohne  Widerspruch  angenommen  wurde. 

Seid  so  geschickt,  von  schlechten Prinzipien  auszugehen und ihr erhaltet 
einen unfehlbaren Rechtstitel auf die schlechten Konsequenzen. Ihr könntet  5 
zwar  meinen,  die  Nichtigkeit des  Prinzips  offenbare  sich in  der Abnormität 
seiner Konsequenzen,  aber wenn ihr Weltbildung besitzt,  so werdet ihr ein 
sehen,  daß  der  Kluge  bis  auf  die  letzte  Konsequenz  ausschöpft,  was  er 
einmal  durchgesetzt  hat.  Es  wundert  uns  nur,  daß  der  Waldeigenthümer 
nicht  auch  seinen  Ofen  mit  den  Walddieben  heizen  darf.  Da  die  Frage  10 
sich  nicht  um  das  Recht,  sondern  um  die  Prinzipien  dreht,  von  denen  der 
Landtag  auszugehen  beliebt,  so  stände  dieser  Konsequenz  auch  nicht  ein 
Sandkorn im  Wege. 

In  direktem  Widerspruch  mit  dem  eben  aufgestellten Dogma belehrt uns 
ein kurzer  Rückblick, wie nöthig es gewesen wäre, bei jedem  §.  von neuem  15 
die  Prinzipien  zu  diskutiren,  wie  man durch die Votirung scheinbar zusam 
menhangloser  und  in  gehöriger  Distance  von  einander  gehaltener  §§.  eine 
Bestimmung  nach  der  andern  erschlichen  hat,  und  nach  Erschleichung der 
ersten  in  der  folgenden  nun  auch  den  Schein  der  Bedingung  fallen  ließ, 
unter  der  die  erste  allein  annehmbar  war. 

20 

Rheinische  Zeitung.  Nr.  307, 

3.  N o v e m b er  1842.  Beiblatt 

Als  es  sich  bei  §.4  davon  handelte,  dem  denuncirenden  Schutzbeamten 
die  Schätzung  zu  überlassen,  bemerkte  ein  Stadtverordneter:  „würde  der 
Vorschlag  nicht  beliebt  werden,  das  Strafgeld  in  die  Staatskasse  fließen 
zu  lassen,  so  sei  die  vorliegende  Bestimmung  doppelt  gefährlich."  Und  es 
ist  klar,  daß  der  Forstbeamte  nicht  dasselbe  Motiv  zur  UeberSchätzung  25 
hat,  wenn  er  für  den  Staat,  als  wenn  er  für  seinen  Brodherrn  taxirt.  Man 
war  so  geläufig,  diesen  Punkt  nicht  zu  erörtern,  man  ließ  den  Schein 
bestehen,  als  könne  §.  14,  der  die  Strafgelder  dem  Waldeigenthümer  zu 
spricht,  verworfen  werden.  Man  hat  den  §.4  durchgesetzt.  Nach  der 
Votirung  von  10  §§.  kommt  man  endlich  auf  §. 14,  durch welchen  der  §.4  30 
einen  veränderten  und  gefährlichen  Sinn  erhält.  Dieser  Zusammenhang 
wird  gar  nicht  berührt,  der  §. 14  wird  angenommen  und  die  Strafgelder 
werden  der  Privatkasse  des  Waldeigenthümers  zugewiesen.  Der  Haupt 
grund,  ja  der  einzige  Grund,  der  hierfür  angeführt  wird,  ist  das  Interesse 
des  Waldeigenthümers,  das  durch  die  Erstattung  des  einfachen  Werths  35 
nicht  hinlänglich  gedeckt  sei.  Aber  im  §.  15  vergißt  man  wieder,  daß  man 
die  Strafgelder  dem  Waldeigenthümer  votirt  hat  und  decretirt  ihm  außer 

228 

Debatten  über  das  Holzdiebstahlsgesetz 

dem  einfachen  Werth  noch  besondern  Schadenersatz,  weil  ein  Mehrwerth 
denkbar,  als  wenn  er  nicht  schon  durch  die  zufließenden  Strafgelder  ein 
Mehr  erhalten.  Man  hat  sogar  noch  bemerkt,  daß  die  Strafgelder  nicht 
immer  einziehbar  wären.  Man  stellte  sich  also,  als  wolle  man nur in Bezug 
5  auf  das  Geld  an  die  Staatsstelle  treten,  aber  im  §.19  wirft  man  die  Maske 
weg  und  vindicirt  sich  nicht  nur  das  Geld,  sondern  den  Verbrecher  selbst, 
nicht  nur  den  Beutel  des  Menschen,  sondern  den Menschen. 

An dieser Stelle tritt die Methode der Subreption scharf und unumwunden 
hervor,  ja  in  selbstbewußter  Klarheit,  denn  sie  steht  nicht  mehr  an,  sich 

10  als Prinzip zu proklamiren. 

Der  einfache  Werth und  der  Schadenersatz gaben  dem Waldeigenthümer 
offenbar  nur  eine  Privatforderung gegen  den  Holzfrevler,  zu  deren  Reali 
sation ihm die Civilgerichte offen stehen. Kann der Holzfrevler nicht zahlen, 
so  befindet  sich  der  Waldeigenthümer  in  der  Lage  jedes  Privatmannes, 
15  der  einen  zahlungsunfähigen  Schuldner  hat,  und  dadurch bekanntlich kein 
Recht  auf  Zwangsarbeit,  Dienstleistung,  mit  einem  Wort  temporelle  Leib 
eigenschaft  des  Schuldners  erhält.  Was  gibt  also  dem  Waldeigenthümer 
diesen  Anspruch?  Die  Strafgelder.  Indem  der  Waldeigenthümer  sich  die 
Strafgelder  vindicirte,  hat  er,  wie  wir  gesehen,  außer  seinem  Privatrecht 
20  sich  ein  Staatsrecht  an  den  Holzfrevler  vindicirt  und  sich  selbst  an  die 
Stelle  des  Staats  gesetzt.  Aber  indem  der  Waldeigenthümer  sich  die  Straf 
gelder  zusprach,  verheimlichte  er  kluger  Weise,  daß  er  sich  die  Strafe 
selbst zugesprochen hat. Er zeigte damals auf die Strafgelder als auf einfache 
Gelder,  er  zeigt  jetzt  auf  sie  als  Strafe  hin,  er  bekennt  jetzt  triumphirend, 
25  daß  er  durch die  Strafgelder  das  öffentliche  Recht in sein Privateigenthum 
verwandelt  hat.  Statt  vor  dieser  eben  so  verbrecherischen  als  empörenden 
Konsequenz  zurückzubeben,  nimmt  man  die  Konsequenz  in  Anspruch, 
eben  weil  sie  eine  Konsequenz  ist.  Behauptet  der  gesunde  Menschen 
verstand,  es  widerstreite  unserm,  es  widerstreite  allem  Recht,  einen  Staats-
30  bürger  dem  andern  als  temporellen  Leibeigenen  auszuliefern und  zu  über 
weisen,  so  erklärt  man  achselzuckend,  die  Prinzipien  seien  erörtert,  ob 
gleich  weder  Prinzip  noch  Erörterung  stattfand.  Auf  diese  Weise  er 
schleicht  der  Waldeigenthümer  durch  die  Strafgelder  die  Person  des Holz 
frevlers.  Der  §. 19  offenbart  erst  den  Doppelsinn  des  §.  14. 

35 

So  sieht  man,  der  §.4  hätte  durch  den  §. 14,  der  §. 14  hätte  durch  den 
§. 15,  der  §. 15  hätte  durch den  §. 19,  der  §. 19 hätte schlechtweg unmöglich 
sein  und  das  ganze  Strafprinzip  unmöglich  machen  müssen,  eben  weil  in 
ihm  die  ganze  Verworfenheit  dieses  Prinzips  erscheint. 

Man  kann  das  divide  et  impera  nicht  geschickter  handhaben.  Bei  dem 
40  vorhergehenden  §.  denkt  man  nicht  an  den  nachfolgenden  und  bei  dem 
nachfolgenden  §.  vergißt  man  den  vorhergehenden.  Der  eine  ist  schon 

229 

Publizistische Arbeiten 

discutirt  und  der  andere  ist  noch  nicht  discutirt,  so  daß  beide  durch  die 
entgegengesetzten  Gründe  über  alle  Diskussion  erhaben  sind.  Das  an 
erkannte  Prinzip  aber  ist  „das  Rechts-  und  Billigkeitsgefühl  zum  Schutz 
des  Interesses  des  Waldeigenthümers",  welches  direkt  entgegensteht  dem 
Rechts-  und  Billigkeitsgefühl  zum  Schutz  des  Interesses  des  Lebenseigen-  5 
thümers,  des  Freiheitseigenthümers,  des  Menschheitseigenthümers,  des 
Staatseigenthümers,  des  Eigenthümers  von  Nichts  als  sich  selbst. 

Doch  wir  sind  einmal  so  weit.  —  Der  Waldeigenthümer  erhalte  an  die 

Stelle  des  Holzblockes  einen  ehemaligen  Menschen. 
Shylock.  Höchst weiser Richter! — Spruch war's — macht euch fertig. 
Porcia.  Wart'  noch  ein wenig:  eins  ist noch  zu  merken. 

Der  Schein  hier  gibt  Dir  nicht  ein  Tröpfchen  Blut, 
Die  Worte  sind  ausdrücklich,  ein  Pfund  Fleisch, 
Nimm  denn  den  Schein  und  nimm  Du  Dein  Pfund  Fleisch; 
Allein vergießest  Du,  indem  Du's  schneidest, 
Nur  einen  Tropfen  Christenblut,  so  fällt 
Dein  Hab  und  Gut,  nach  dem  Gesetz  Venedigs 
Dem  Staat  Venedigs  heim. 

10 

15 

20 

Gradano.  Ο  weiser  Richter!  — merk Jud!  ein weiser  Richter. 
Shylock.  Ist  das  Gesetz? 
Porcia.  Du  sollst  die  Akte  sehen. 
Und  Ihr  sollt  die  Akte  sehen! 
Worauf  begründet  ihr  euern  Anspruch  an  die  Leibeigenschaft  des  Holz 
frevlers?  Auf  die  Strafgelder.  Wir  haben  gezeigt,  daß  ihr  kein  Recht  an 
die  Strafgelder  habt.  Wir  sehen  hievon  ab.  Was  ist  euer  Grundprinzip?  25 
Daß  das  Interesse  des  Waldeigenthümers,  gehe  auch  die  Welt  des  Rechts 
und  der  Freiheit  darüber  zu  Grunde,  gesichert  werde.  Es  steht  euch  un 
erschütterlich  fest,  daß  euer  Holzschaden  auf  irgend  eine  Weise  durch  den 
Holzfrevler  zu  compensiren ist.  Diese feste Holzunterlage  eueres Raisonne 
ments  ist  so  morsch,  daß  ein  einziger  Windzug  der  gesunden  Vernunft  sie  30 
in  tausend  Trümmer  auseinanderstreut. 

Der  Staat  kann  und  muß  sagen:  ich  garantire  das  Recht  gegen  alle 
Zufälle.  Das  Recht  allein  ist  in  mir  unsterblich  und  darum  beweise  ich 
Euch  die  Sterblichkeit  des  Verbrechens,  indem  ich  es  aufhebe.  Aber  der 
Staat  kann  und  darf  nicht  sagen:  ein  Privatinteresse,  eine  bestimmte  35 
Existenz  des  Eigenthums,  eine  Waldhut,  ein  Baum,  ein  Holzsplitter,  und 
gegen  den  Staat  ist  der  größte  Baum  kaum  ein  Holzsplitter,  ist  gegen 
alle  Zufälle  garantirt,  ist  unsterblich.  Der  Staat  kann  nicht  an  gegen  die 
Natur  der  Dinge,  er  kann  das  Endliche  nicht  gegen  die  Bedingungen  des 
Endlichen,  nicht  gegen  den  Zufall  stichfest  machen.  So  wenig  euer  Eigen- 
thum  vor  dem  Verbrechen  von  dem  Staat  gegen  jeden  Zufall  garantirt 

40 

230 

Debatten  über  das  Holzdiebstahlsgesetz 

werden  konnte,  so  wenig  kann  das  Verbrechen  diese  unsichere  Natur 
eueres  Eigenthums  in's  Gegentheil  verkehren.  Allerdings  wird  der  Staat 
euer  Privatinteresse  sichern,  so  weit  es  durch  vernünftige  Gesetze  und 
vernünftige  Präventiv-Maßregeln  gesichert  werden  kann,  aber  der  Staat 
5  kann  euerer  Privatforderung  an  den  Verbrecher  kein  anderes  Recht  zu 
gestehen,  als  das  Recht  der  Privatforderungen,  den  Schutz  der  Civil-
Gerichtsbarkeit.  Könnt ihr euch  auf diesem  Wege wegen der Mittellosigkeit 
des  Verbrechers  keine  Compensation  verschaffen,  so  folgt  weiter  Nichts, 
als  daß  jeder  rechtliche  Weg  zu  dieser  Compensation  aufgehört  hat.  Die 
10  Welt  fällt  deswegen  nicht  aus  ihren  Angeln,  der  Staat  verläßt  deswegen 
nicht  die  Sonnenbahn  der  Gerechtigkeit  und  ihr  habt  die  Vergänglichkeit 
alles  Irdischen  erfahren,  eine  Erfahrung,  die  euerer gediegenen Religiosität 
kaum  als  pikante  Neuigkeit  oder  wunderlicher,  als  Stürme,  Feuersbrunst 
und  Fieber  erscheinen  wird.  Wollte  der  Staat  aber  den  Verbrecher  zu 
15  euerem temporellen Leibeigenen machen,  so opferte er die Unsterblichkeit 
des  Rechts  euerem  endlichen  Privatinteresse.  Er  bewiese  also  dem  Ver 
brecher  die  Sterblichkeit  des  Rechts,  dessen  Unsterblichkeit  er  ihm  in  der 
Strafe  beweisen  muß. 

Als  Antwerpen  zu  König  Philipp's  Zeiten  die  Spanier  durch  Ueber-
20  schwemmung  seines  Gebiets  leicht  hätte  abhalten  können,  gab  es  die 
Metzgerzunft  nicht  zu,  weil  sie  fette  Ochsen  auf  der  Weide  hatte.  Ihr 
verlangt,  daß  der  Staat  sein geistiges  Gebiet aufgebe,  damit euer  Holzblock 
gerächt  werde. 

Es  sind  noch  einige  Nebenbestimmungen  des  §.  16  zu  referiren.  Ein 
25  Abgeordneter  der  Städte  bemerkt:  „Nach  der  bisherigen  Gesetzgebung 
würden 8  Tage  Gefängniß  einer  Geldstrafe von 5 Thalern gleich gerechnet. 
Es  sei  kein  genügender  Grund  vorhanden,  hiervon  abzugehen."  (Nämlich 
statt  der  8  Tage  14  Tage  zu  setzen.)  Zu  demselben  §.  hatte  der Ausschuß 
folgenden Zusatz vorgeschlagen: „daß in keinem Falle die Gefängniß strafe 
30  weniger  als  24  Stunden  währen  solle".  Als  man  bemerkte,  daß  dies 
Minimum  zu  stark  sei,  führte  dagegen  ein  Mitglied  aus  dem  Stande  der 
Ritterschaft  an,  „daß  das französische  Forstgesetz ein geringeres  Strafmaß 
als  3  Tage  nicht enthalte". 

Derselbe  Athemzug,  der  gegen  die  Bestimmung  des  französischen  Ge-
35  seizes  5  Thlr.  statt  mit 8  mit  14 Tagen Gefängniß  compensirt,  sträubt sich 
aus  Devotion  gegen  das  französische  Gesetz,  3  Tage  in  24  Stunden  zu 
verwandeln. 

Der  obenerwähnte  Stadtdeputirte  bemerkt  ferner:  „wenigstens  würde 
es  sehr  hart  sein,  bei  Holzentwendungen,  die  doch  immer  nicht  als  ein 
40  schwer  zu  bestrafendes  Verbrechen  angesehen  werden  können,  für  eine 
Geldbuße  von  5  Thlrn.  14  Tage  Gefängniß  eintreten  zu  lassen.  Das  werde 

231 

Publizistische  Arbeiten 

dazu führen, daß der Bemittelte, welcher sich mit Geld loskauft, nur einfach, 
der  Arme  aber  doppelt  bestraft  werde."  Ein Abgeordneter  der  Ritterschaft 
erwähnt,  daß  in  der  Umgegend von  Cleve  viele  Forstfrevel  verübt würden, 
blos  um  Aufnahme  in  das  Arresthaus  und die Gefangenenkost zu erhalten. 
Beweist  dieser  Abgeordnete  der Ritterschaft nicht eben,  was  er widerlegen 
will,  daß  reine  Nothwehr  gegen  Hunger  und  Obdachlosigkeit  die  Leute 
zum  Holzfreveln  treibt?  Ist  diese  entsetzliche  Noth  ein  aggravirender 
Umstand? 

5 

Der  oben  erwähnte  Stadtdeputirte:  „die  schon  gerügte  Schmälerung  der 
Kost  müsse  er  zu  hart  und  besonders  bei  Strafarbeiten  für  ganz  unaus-  10 
führbar  halten."  Von  mehreren  Seiten  wird  gerügt,  daß  die  Schmälerung 
der  Kost  bis  zu  Wasser  und  Brod  zu  hart  sei.  Ein  Deputirter  der  Land 
gemeinde bemerkte : daß im Regierungsbezirk Trier die Schmälerung der Kost 
bereits  eingeführt  sei  und  sich  als  sehr  wirksam  erwiesen  habe. 

Warum  will  der  ehrenwerthe  Redner  in  Brod  und  Wasser  grade  die  15 

Ursache  der  guten  Wirkung  zu  Trier  finden,  warum  nicht  etwa  in  der 
Verstärkung  des  religiösen  Sinnes,  von  dem  der  Landtag  so  viel  und  so 
rührend  zu  sprechen  wußte?  Wer  hätte  damals  geahnt,  daß  Wasser  und 
Brod  die  wahren  Gnadenmittel!  In  gewissen  Debatten  glaubte  man  das 
englische  Heiligen-Parlament  hergestellt,  und  jetzt?  Statt  Gebet  und  Ver-  20 
trauen  und  Gesang,  Wasser  und  Brod,  Gefängniß  und  Forstarbeit!  Wie 
freigebig  paradirte  man  mit  Worten,  um  den  Rheinländern  einen  Stuhl im 
Himmel  zu  verschaffen,  wie  freigebig  ist  man  wieder  mit  Worten,  um 
eine  ganze  Klasse  von  Rheinländern  bei  Wasser  und  Brod  zur  Forstarbeit 
zu peitschen, ein Einfall, den sich ein holländischer Plantagenbesitzer kaum  25 
gegen  seine  Neger  erlauben  wird.  Was  beweist  das  Alles?  Daß  es  leicht 
ist,  heilig  zu  sein,  wenn  man  nicht  menschlich  sein  will.  So  wird  man  den 
Passus  verstehen:  „Die  Bestimmung  des  §.23  fand  ein  Landtags-Mitglied 
unmenschlich;  sie  wurde  nichts  desto  weniger  angenommen."  Außer  der 
Unmenschlichkeit wird  von  diesem  §.  Nichts  berichtet. 

30 

Unsere  ganze  Darstellung  hat  gezeigt,  wie  der  Landtag  die  exekutive 
Gewalt,  die  administrativen  Behörden,  das  Dasein  des  Angeklagten,  die 
Staatsidee,  das  Verbrechen  selbst  und  die  Strafe  zu  materiellen  Mitteln 
des  Privatinteresses  herabwürdigt.  Man  wird  es  consequent  finden,  daß 
auch  das  richterliche  Urtheil  als  bloßes  Mittel  und  die  Rechtskräftigkeit  35 
des  Urtheils  als  überflüssige  Weitläufigkeit  behandelt  wird. 

§.6  wünscht  der  Ausschuß  das  Wort  „rechtskräftig"  zu  streichen,  da 
durch Aufnahme  desselben bei Contumazial-Erkenntnissen den Holzdieben 
ein  Mittel  an  die  Hand  gegeben  würde,  sich  der  verschärften  Strafe  für 
Wiederholungsfälle  zu  entziehen;  es  wird  aber  dagegen  durch  mehrere  40 
Abgeordnete  protestirt  und  bemerkt,  man  müsse  sich  der  vom  Ausschuß 

232 

Debatten  über  das  Holzdiebstahlsgesetz 

vorgeschlagenen  Beseitigung  des  Ausdrucks:  „rechtskräftig  Urtheil"  in 
dem  §.6  des  Entwurfs  widersetzen.  Diese  Bezeichnung  der  Urtheile  sei 
gewiß  nicht  ohne  juristische  Erwägung  an  dieser  Stelle,  sowie  im  §.  auf 
genommen.  Allerdings  würde  die  Absicht  der  strengern  Bestrafung  der 
5  Recidive  dann leichter und häufiger erfüllt werden, wenn jede erste richter 
liche  Sentenz  hinreichte,  um  die  Anwendung  der  schärfern  Strafe  zu 
begründen.  Es  sei  aber  zu  bedenken,  ob  man  in  dieser  Art  den  von  dem 
Referenten  hervorgehobenen  Interessen  der  Forsthut  ein  wesentliches 
Rechtsprinzip  opfern  wolle.  Man  könne  damit  sich  nicht  einverstanden 
10  erklären,  daß  mit  Verletzung  eines  unbestreitbaren  Grundsatzes  des 
Rechtsverfahrens  einem  Urtheile,  welches  noch  keinen  gesetzlichen 
Bestand  habe,  eine  solche  Wirkung  beigelegt  werde.  Ein  anderer  Ab 
geordneter  der  Städte  trug  ebenfalls  auf  Verwerfung  des  Amendements 
vom  Ausschusse  an.  Dasselbe  verstoße  gegen  die  Bestimmungen  des 
15  Strafrechts,  wonach  nie  eine  Verschärfung  der  Strafe  eintreten könne,  bis 

die  erste  Strafe  durch rechtskräftiges  Urtheil  festgestellt  sei. 

Der  Referent  erwidert:  „das  Ganze  sei  ein  exceptionelles  Gesetz  und 
also  auch  eine  exceptionelle  Bestimmung,  wie  die  vorgeschlagene,  darin 
zulässig."  „Vorschlag  des  Ausschusses  zur  Streichung  von  rechtskräftig 

20  genehmigt." 

Das  Urtheil  ist  blos  vorhanden,  um  die  Recidive  zu  constatiren.  Die 
gerichtlichen  Formen  erscheinen  der  begehrlichen  Unruhe  des  Privat 
interesses als beschwerliche und überflüssige Hindernisse einer pedantischen 
Rechtsetiquette.  Der  Prozeß  ist  nur  ein  sicheres  Geleit,  das  man  dem 
25  Gegner  zum  Gefängniß  gibt,  eine  bloße  Vorbereitung  zur  Execution  und 
wo  er  mehr  sein  will,  wird  er  zum  Schweigen  gebracht.  Die  Angst  des 
Eigennutzes  späht,  berechnet,  combinirt  auf's  akkurateste,  wie  der  Gegner 
das  Rechtsterrain,  das  man  als  ein  nothwendiges  Uebel  gegen  ihn betreten 
muß,  für  sich  ausbeuten  könne  und  man  kommt  ihm  zuvor  durch  die 
30  umsichtigsten Gegenmanöver. Man stößt auf das Recht selbst als Hinderniß 
bei  der  ungezügelten  Geltendmachung  seines  Privatinteresses  und  man 
behandelt  das  Recht  als  ein  Hinderniß.  Man marktet, man feilscht mit ihm, 
man  handelt  ihm  hie  und  da  einen  Grundsatz  ab,  man  beschwichtigt  es 
durch  die  flehendste  Hinweisung  auf  das  Recht  des  Interesses,  man klopft 
ihm  auf  die  Schultern,  man flüstert ihm ins Ohr,  das  seien Ausnahmen und 
keine  Regel  ohne  Ausnahme,  man  sucht  das  Recht  gleichsam  durch  den 
Terrorismus  und  die  Akkuratesse,  die  man  ihm  gegen  den  Feind  gestattet, 
zu  entschädigen  für  die  schlüpfrige  Gewissensweitheit,  mit  der  man  es  als 
Garantie  des  Angeklagten  und  als  selbstständigen  Gegenstand  behandelt. 
40  Das  Interesse  des  Rechts  darf  sprechen,  insoweit  es  das  Recht  des  Inter 
esses  ist,  aber es muß  schweigen,  sobald es  mit diesem  Heiligen collidirt. 

35 

233 

Publizistische Arbeiten 

Der  Waldeigenthümer,  der  selbst  gestraft  hat,  ist  so  consequent,  auch 
selbst  zu  richten,  denn  er  richtet offenbar, indem er ein Urtheil ohne rechts 
kräftige Geltung für rechtskräftig erklärt. Welch' eine thörichte, unpraktische 
Illusion  ist  überhaupt  ein  parteiloser  Richter,  wenn  der  Gesetzgeber  par 
teiisch  ist?  Was  soll  ein  uneigennütziges  Urtheil,  wenn  das  Gesetz  eigen-  5 
nützig  ist?  Der  Richter  kann  den  Eigennutz  des  Gesetzes  nur  puritanisch 
formuliren,  nur  rücksichtslos  anwenden.  Die  Parteilosigkeit  ist  dann  die 
Form,  sie  ist  nicht  der  Inhalt  des  Urtheils.  Den  Inhalt  hat  das  Gesetz 
anticipirt.  Wenn  der  Prozeß  Nichts  als  eine  gehaltlose  Form  ist,  so  hat 
solche formale  Lappalie  keinen selbstständigen Werth. Nach dieser Ansicht  10 
würde  chinesisches  Recht  französisches  Recht,  wenn  man  es  in  die  fran 
zösische  Procedur  einzwängte,  aber  das  materielle  Recht  hat  seine  noth-
wendige,  eingeborne  Prozeßform,  und  so  nothwendig  im  chinesischen 
Recht  der  Stock,  so  nothwendig  zu  dem  Inhalt  der  hochnothpeinlichen 
Halsgerichtsordnung die Tortur als Prozeßform gehört, so nothwendig gehört 15 
zum  öffentlichen  freien  Prozeß  ein  seiner  Natur  nach  öffentlicher,  durch 
die  Freiheit  und  nicht  durch  das  Privatinteresse  dictirter  Gehalt.  Der 
Prozeß  und  das  Recht  sind  so  wenig  gleichgültig  gegeneinander,  als  etwa 
die  Formen  der  Pflanzen  und Thiere  gleichgültig sind gegen das Fleisch und 
das  Blut  der  Thiere.  Es  muß  ein  Geist  sein,  der  den  Prozeß  und  der  die  20 
Gesetze  beseelt,  denn  der  Prozeß  ist  nur  die  Lebensart  des  Gesetzes,  also 
die  Erscheinung  seines  innern  Lebens. 

Die  Seeräuber  von  Tidong  brechen  den  Gefangenen,  um  sich  ihrer  zu 
versichern,  Arme  und  Beine.  Um  sich  der  Forstfrevler  zu  versichern,  hat 
der  Landtag  dem  Rechte  nicht  nur  Arme  und  Beine  gebrochen,  sondern  25 
sogar  das  Herz  durchbohrt.  Wir  erachten  hiergegen  sein  Verdienst  um  die 
Wiedereinführung  unseres  Prozesses  in einigen  Kategorieen  als  eine  wahre 
Nullität;  wir  müssen  im  Gegentheil  die  Offenherzigkeit  und  Konsequenz 
anerkennen,  die  dem  unfreien  Gehalt  eine  unfreie  Form  gibt.  Bringt  man 
materiell  das  Privatinteresse,  welches  das  Licht  der  Oeffentlichkeit  nicht  30 
erträgt,  in  unser  Recht  hinein,  so  gebe  man  ihm  auch  seine  angemessene 
Form,  heimliches  Verfahren,  damit  wenigstens  keine  gefährlichen,  selbst- 
gefälligen  Illusionen  erweckt  und  genährt  werden.  Wir  halten  es  für  die 
Pflicht  aller  Rheinländer  und  vorzugsweise  der  Rheinischen  Juristen,  in 
diesem  Augenblicke  ihre  Hauptaufmerksamkeit  dem  Rechtsgehalt  zu  35 
widmen,  damit  uns  nicht  zuletzt  die  leere  Maske  zurückbleibt.  Die  Form 
hat  keinen  Werth, wenn  sie  nicht  die  Form  des  Inhalts  ist. 

~ 

'• 
;J 
,| 

M 
Ί 

;>' 

Der  eben  besprochene  Vorschlag  des  Ausschusses  und  das  billigende 
Votum  des  Landtags  sind  der  Blüthenpunkt der  ganzen  Debatte,  denn  die 
$ 
Collision  zwischen  dem  Interesse  der  Forsthut  und  den  Rechtsprinzipien,  40  £ 
ä 
den  durch  unser eigenes  Gesetz  sanktionirten Rechtsprinzipien,  tritt hier in 

234 

Debatten  über  das  Holzdiebstahlsgesetz 

das  Bewußtsein  des  Landtags  selbst.  Der  Landtag hat darüber  abgestimmt, 
ob  die  Rechtsprinzipien  dem  Interesse  der  Forsthut  zu  opfern  seien  oder 
das  Interesse  der  Forsthut  den  Rechtsprinzipien,  und  das  Interesse  hat das 
Recht  überstimmt.  Man  hat  sogar  eingesehen,  daß  das  ganze  Gesetz  eine 
5  Exception  vom  Gesetz  und  deshalb  gefolgert,  daß  jede  exceptionelle  Be 
stimmung  darin  zulässig  sei.  Man  beschränkte  sich  darauf,  Konsequenzen 
zu  ziehen,  die  der  Gesetzgeber  versäumt  hat.  Ueberau,  wo  der  Gesetz 
geber  vergaß,  daß  es  sich  um  eine  Exception  vom  Gesetz  und  nicht  von 
einem  Gesetz  handelt;  wo  er  den  rechtlichen  Standpunkt  geltend  macht, 
10  da  tritt  die  Thätigkeit  unseres  Landtags  mit  sicherem  Takt  berichtigend 
und  ergänzend  hinzu  und  läßt  das  Privatinteresse  dem  Recht  Gesetze 
geben,  wo  das  Recht  dem  Privatinteresse  Gesetze  gab. 

15 

Der  Landtag  hat  also  vollkommen  seine  Bestimmung  erfüllt.  Er  hat, 
wozu  er  berufen  ist,  ein  bestimmtes  Sonderinteresse  vertreten  und  als 
letzten  Endzweck  behandelt.  Daß  er  dabei  das  Recht  mit  Füßen  trat, 
ist  eine  einfache  Consequenz  seiner  Aufgabe,  denn  das  Interesse  ist  seiner 
Natur  nach  blinder,  maßloser,  einseitiger,  mit  einem  Worte  gesetzloser 
Naturinstinkt,  und kann  das  Gesetzlose Gesetze geben? Das Privatinteresse 
wird  so  wenig  zum  Gesetzgeben  befähigt  dadurch,  daß  man  es  auf  den 
20  Thron  des  Gesetzgebers  setzt,  als  ein  Stummer,  dem  man  ein  Sprachrohr 

von  enormer  Länge  in  die  Hand gibt,  zum  Sprechen  befähigt wird. 

Wir  sind nur mit Widerstreben dieser langweiligen und geistlosen Debatte 
gefolgt,  aber  wir  hielten  es  für  unsere  Pflicht,  an  einem Beispiel zu zeigen, 
was  von  einer  Ständeversammlung  der  Sonderinteressen,  würde  sie  einmal 

25  ernstlich zur Gesetzgebung berufen,  zu  erwarten  sei. 

Wir wiederholen noch einmal, unsere Landstände haben ihre Bestimmung 
als  Landstände  erfüllt,  aber  wir  sind  weit  entfernt,  sie  damit  rechtfertigen 
zu  wollen.  Der  Rheinländer  mußte  in  ihnen  über  den  Landstand,  der 
Mensch  mußte  über  den  Waldeigenthümer  siegen.  Es  ist  ihnen  selbst 
30  gesetzlich  nicht  nur  die  Vertretung  der  Sonderinteressen,  sondern  auch 
die Vertretung des Interesses der Provinz überwiesen und so widersprechend 
beide  Aufgaben  sind,  in  einem  Collisionsfalle  durfte  man  keinen  Augen 
blick  anstehen,  die  Vertretung  des  Sonderinteresses  der  Vertretung  der 
Provinz  aufzuopfern.  Der  Sinn  für  Recht  und  Gesetz  ist  der  bedeutsamste 
35  Provinzialismus der  Rheinländer;  aber  es  versteht  sich von  selbst,  daß  das 
Sonderinteresse,  wie  kein  Vaterland,  so  keine  Provinz,  wie  nicht  den 
Allgemeinen, so nicht den heimischen Geist kennt. In direktem Widerspruch 
zu  der  Behauptung  jener  Schriftsteller  der  Einbildung,  welche  ideale 
Romantik,  unergründliche Gemüthstiefe und fruchtbarste  Quelle individuel-
40  1er  und  eigenthümlicher  Gestaltungen  der  Sittlichkeit  in  einer  Vertretung 
der  Sonderinteressen  zu  finden  belieben,  hebt  eine  solche  alle  natürlichen 

235 

Publizistische  Arbeiten 

und  geistigen  Unterschiede  auf,  indem  sie  an  ihrer  Stelle  die  unsittliche, 
unverständige  und  gemüthlose  Abstraktion  einer  bestimmten  Materie  und 
eines  bestimmten,  ihr  sclavisch unterworfenen Bewußtseins  auf  den Thron 
erhebt. 

Holz  bleibt  Holz  in  Sibirien  wie  in  Frankreich;  Waldeigenthümer  bleibt  5 

Waldeigenthümer  in  Kamtschatka  wie  in  der  Rheinprovinz.  Wenn  also 
Holz  und  Holzbesitzer  als  solche  Gesetze  geben,  so  werden  sich  diese 
Gesetze  durch  Nichts  unterscheiden,  als  den  geographischen  Punkt,  wo, 
und  die  Sprache,  worin  sie  gegeben  sind.  Dieser  verworfene Materialismus, 
diese  Sünde  gegen  den  heiligen  Geist  der  Völker  und  der  Menschheit  ist  10 
eine  unmittelbare  Konsequenz  jener  Lehre,  welche  die  preußische  Staats 
zeitung  dem  Gesetzgeber  predigt,  bei  einem  Holzgesetz  nur  an  Holz  und 
Wald  zu  denken  und  die  einzelne  materielle  Aufgabe  nicht  politisch, 
d.h.  nicht  im  Zusammenhang  mit  der  ganzen  Staatsvernunft  und  Staats 
sittlichkeit  zu  lösen. 

15 

Die  Wilden  von  Cuba  hielten  das  Gold  für  den  Fetisch  der  Spanier. 
Sie  feierten  ihm  ein Fest und  sangen um ihn und warfen es  dann in's  Meer. 
Die  Wilden  von  Cuba,  wenn  sie  der  Sitzung  der  rheinischen  Landstände 
beigewohnt,  würden  sie  nicht  das  Holz  für  den  Fetisch  der  Rheinländer 
gehalten  haben?  Aber  eine  folgende  Sitzung hätte  sie  belehrt, daß man mit  20 
dem  Fetischismus  den  Thierdienst  verbindet,  und  die  Wilden  von  Cuba 
hätten  die  Hasen  in's  Meer  geworfen,  um  die  Menschen  zu  retten. 

236 

Der  Kommunismus 
und  die  Augsburger  „Allgemeine  Zeitung" 

Rheinische  Zeitung. 
Nr. 289,  16. Oktober  1842 

***  Köln,  15. Oktober.  Die  Nro.284  der  Augsburger  Zeitung  ist  so  un 
geschickt,  in  der  Rheinischen  Zeitung  eine  Preußische  Communistin  zu 
entdecken,  zwar  keine  wirkliche  Communistin,  aber  doch  immer  eine 
Person,  die  mit  dem  Communismus  phantastisch  kokettirt  und  platonisch 

5  liebäugelt. 

io 

Ob  diese  unartige  Phantasterei  der  Augsburgerin  uneigennützig,  ob 
diese müßige Gaukelei ihrer aufgeregten Einbildungskraft mit Spekulationen 
und  diplomatischen  Geschäften  zusammenhängt,  mag  der  Leser  ent 
scheiden,  —  nachdem  wir  das  angebliche  corpus  delicti  vorgeführt  haben. 
Die  Rheinische  Zeitung,  erzählt  man,  habe  einen  communistischen  Auf 
satz  über  die  Berliner  Familienhäuser  in  ihr  Feuilleton  aufgenommen  und 
mit  folgender  Bemerkung  begleitet:  Diese  Mittheilungen  „dürften  für  die 
Geschichte  dieser  wichtigen  Zeitfrage  nicht  ohne  Interesse  sein";  folgt 
daher  nach  der  Augsburger  Logik,  daß  die  Rheinische Zeitung  „dergleichen 
15  ungewaschenes  Zeug  empfehlend  aufgetischt".  Also  wenn  ich  z.B.  sage: 
„folgende  Mittheilungen  des  Mefistofeles  über  den  innern  Haushalt  der 
Augsburger  Zeitung  dürften  nicht  ohne  Interesse  für  die  Geschichte  dieser 
wichtig  thuenden  Dame  sein",  so  empfehle  ich  die  schmutzigen  „Zeuge", 
aus  denen  die  Augsburgerin  ihre  bunte  Garderobe  zusammenschneidet? 
20  Oder  sollten  wir  den  Communismus  schon  deshalb  für  keine  wichtige 
Zeitfrage  halten,  weil  er  keine  courfähige  Zeitfrage  ist,  weil  er  schmutzige 
Wäsche  trägt  und  nicht  nach  Rosenwasser  duftet? 

Allein  mit  Recht grollt die  Augsburgerin unserm  Mißverstand.  Die  Wich 
tigkeit  des  Communismus  besteht  nicht  darin,  daß  er  eine  Zeitfrage  von 
25  höchstem  Ernst  für  Frankreich  und  England  bildet.  Der  Communismus 
besitzt  die  europäische  Wichtigkeit  von  der  Augsburger  Zeitung  zu  einer 
Phrase  benutzt  worden  zu  sein.  Einer  ihrer  Pariser  Korrespondenten,  ein 
Convertit,  der  die  Geschichte  behandelt,  wie  ein  Conditor  die  Botanik, 
hat  jüngst  einmal  den  Einfall  gehabt:  die  Monarchie  müsse  die  sociali-
30  stisch-communistischen  Ideen  in  ihrer  Weise  sich  anzueignen  suchen. 

237 

Publizistische  Arbeiten 

Versteht Ihr nun den Unmuth der Augsburgerin, die uns nie verzeihen wird, 
daß  wir  den  Communismus  in  seiner  ungewaschenen  Nacktheit  dem 
Publikum  bloßgestellt;  versteht  Ihr  die  verbissene  Ironie,  die  uns  zuruft: 
so  empfehltlhr den  Communismus,  der  schon  einmal die glückliche  Eleganz 
besaß,  eine  Phrase  der  Augsburger  Zeitung  zu bilden! 

5 

Der  zweite  Vorwurf,  der  die  Rheinische  Zeitung  trifft,  ist  der  Schluß 
eines  Referats  aus  Straßburg über  die bei dem dortigen Kongreß gehaltenen 
communistischen Reden,  denn  die  beiden  Stiefschwestern hatten sich in die 
Beute  so  getheilt,  daß  der  Rheinländerin  die  Verhandlungen  und  der 
Baierin die  Mahlzeiten der  Straßburger  Gelehrten  zufielen.  Die inkriminirte  10 
Stelle  lautet  wörtlich  also: 

Es  ist  heute  mit  dem  Mittelstande  so  wie mit dem  Adel im  Jahre  1789; 
damals  nahm  der  Mittelstand  die  Privilegien  des  Adels  in  Anspruch 
und  erhielt  sie,  heute  verlangt  der  Stand,  der  Nichts  besitzt,  Theil 
zu  nehmen  am  Reichthume  der Mittelklassen,  die  jetzt  am  Ruder  sind.  15 
Der  Mittelstand  hat  sich nun heute gegen eine  Ueberrumpelung besser 
vorgesehen  als  der  Adel  im  Jahre  89  und  es  steht  zu  erwarten,  daß 
das  Problem  auf  friedlichem  Wege  wird  gelöst  werden. 

Daß  Sieyès  Prophezeihung  eingetroffen  und  daß  der  tiers  état  Alles 
geworden  ist  und  Alles  sein  will;  Bülow-Cummerow,  das  ehemalige  Ber-  20 
liner  politische  Wochenblatt,  Dr. Kosegarten,  sämmtliche  feudalistische 
Schriftsteller  bekennen  es  mit  wehmüthigster  Entrüstung.  Daß  der  Stand, 
der  heute  nichts  besitzt,  am  Reichthum  der  Mittelklassen  Theil zu  nehmen 
verlangt,  das  ist  ein  Faktum,  welches  ohne  das  Straßburger  Reden  und 
trotz  dem  Augsburger  Schweigen  in  Manchester,  Paris  und  Lyon  auf  den  25 
Straßen  Jedem  sichtbar  umherläuft.  Glaubt  etwa  die  Augsburgerin  ihr 
Unwillen  und  ihr  Schweigen  widerlegten  die  Thatsachen  der  Zeit?  Die 
Augsburgerin  ist  impertinent  im  Fliehen.  Sie  reißt  aus  vor  verfänglichen 
Zeiterscheinungen  und  glaubt,  der  Staub,  den  sie  beim  Ausreißen  hinter 
sich  aufwirbelt,  so  wie  die  ängstlichen  Schmähworte,  welche  sie  auf  der  30 
Flucht  zwischen  den  Zähnen  hinmurmelt,  blendeten  und  verwirrten  die 
unbequeme  Zeiterscheinung  wie  den  bequemen  Leser. 

Oder  grollt  die  Augsburgerin  der  Erwartung  unseres  Korrespondenten, 
die  unläugbare  Collision  werde  sich  „auf  friedlichem  Wege"  lösen?  Oder 
wirft  sie  uns  vor,  daß  wir  nicht  sofort  ein  probates  Rezept  verschrieben  35 
und  einen  sonnenklaren  Bericht  über  die  unmaßgebliche  Lösung  des 
Problems  dem  überraschten  Leser  in  die  Tasche  spielten?  Wir  besitzen 
nicht  die  Kunst  mit  einer  Phrase  Probleme  zu  bändigen,  an  deren  Be 
zwingung  zwei Völker  arbeiten. 

Aber  liebste,  beste  Augsburgerin,  Sie  geben  uns  bei  Gelegenheit  des  40 

Communismus zu verstehen, daß Deutschland jetzt arm ist an unabhängigen 

238 

Der  Kommunismus  und  die  Augsburger  „ A l l g e m e i ne  Zeitung" 

Existenzen,  daß  9/10  der  gebildeteren  Jugend  den  Staat anbetteln um  Brod 
für  ihre  Zukunft,  daß  unsere  Ströme  vernachlässigt,  daß  die  Schifffahrt 
darniederliegt,  daß  unsern ehemals blühenden  Handelsstädten  der  alte  Flor 
fehlt,  daß  die  freien  Institutionen  erst  auf  langsamem  Wege  in  Preußen 
5  erstrebt  werden,  daß  der  Ueberfluß  unserer  Bevölkerung  hülflos  umher 
irrt,  um  in  fremden  Nationalitäten  als  Deutsche  unterzugehen  und für  alle 
diese  Probleme  kein  einziges  Rezept,  kein  Versuch  „klarer  über  die  Mittel 
zur  Ausführung"  der  großen  That  zu  werden,  die  uns  von  all'  diesen 
Sünden  erlösen  soll!  Oder  erwarten  Sie  keine  friedliche  Lösung?  Fast 
10  scheint ein  anderer  Artikel derselben Nummer, von Karlsruhe datirt, dahin 
zu  deuten,  wo  selbst  in  Bezug  auf  den  Zollverein  die  verfängliche  Frage 
an  Preußen  gerichtet  wird:  „Glaubt  man,  eine  solche  Krisis  würde  vorüber 
gehen  wie  eine  Rauferei  um  das  Tabakrauchen  im  Thiergarten?"  Der 
Grund,  den  Sie  für  Ihren  Unglauben  debütiren,  ist  ein  commuhistischer. 
15  „Nun  lasse  man  eine  Krisis  über  die  Industrie  losbrechen,  lasse  Millionen 
an  Kapital  verloren  gehen,  Tausende  von  Arbeitern  brodlos  werden.  " Wie 
ungelegen  kam  unsere  „friedliche  Erwartung",  da  Sie  einmal  beschlossen 
hatten,  eine  blutige  Krisis  losbrechen  zu  lassen,  weshalb  wohl  in  Ihrem 
Artikel  Großbritannien  auf  den  demagogischen  Arzt  Dr. M'Douall,  der 
20  nach  Amerika  ausgewandert,  weil  „mit diesem  königschen  Geschlecht doch 
nichts  anzufangen  sei",  nach  Ihrer  eigenen  Logik  empfehlend  nach 
gewiesen  wird. 

Eh'  wir  uns  von  Ihnen  trennen,  möchten  wir  Sie  noch  vorübergehend 
auf  Ihre  eigene  Weisheit aufmerksam  machen,  da es  bei  Ihrer  Methode  der 
25  Phrasen  nicht  wohl  zu  umgehen  ist,  harmloser  Weise  hie  und  da  einen 
Gedanken,  zwar  nicht  zu  haben,  aber  ebendeshalb  auszusprechen.  Sie 
finden,  daß  die  Polemik  des  Herrn  Hennequin  aus  Paris  gegen  die  Parzel-
lirung  des  Grundbesitzes  denselben  mit  den  Autonomen  in  eine  über 
raschende  Harmonie  bringt!  Die  Ueberraschung,  sagt  Aristoteles,  ist  der 
30  Anfang des  Philosophirens.  Sie  haben beim Anfang geendet.  Würde  Ihnen 
sonst  die  überraschende  Thatsache  entgangen  sein,  daß  communistische 
Grundsätze  in  Deutschland  nicht  von  den  Liberalen,  sondern  von  Ihren 
reaktionären  Freunden  verbreitet  werden? 

Wer  spricht  von  Handwerker-Corporationen?  Die  Reactionaire.  Der 
35  Handwerkerstand  soll  einen  Staat  im  Staat  bilden.  Finden  Sie  es  auf 
fallend,  daß  solche  Gedanken,  modern  ausgedrückt,  also  lauten:  „Der 
Staat  soll  sich  in  den  Handwerker-Stand  verwandeln"?  Wenn  dem  Hand 
werker  sein  Stand der  Staat  sein soll, wenn aber  der moderne  Handwerker, 
wie  jeder  moderne  Mensch,  den  Staat  nur  als  die  all  seinen  Mitbürgern 
40  gemeinsame  Sphäre  versteht  und  verstehen  kann,  wie  wollen  Sie  anders 

beide  Gedanken  synthesiren  als  in  einen  Handwerker-Staat? 

239 

Publizistische  Arbeiten 

Wer  polemisirt gegen  die  Parzellirungdes  Grundbesitzes ?Die Reactionäre. 
Man ist in  einer  ganz kurz erschienenen feudalistischen Schrift (Kosegarten 
über  Parcellirung)  so  weit  gegangen,  das  Privateigenthum  ein  Vorrecht 
zu  nennen.  Das  ist  Fouriers  Grundsatz.  Sobald  man  über  die  Grundsätze 
einig  ist,  läßt  sich  nicht  über  die  Consequenzen  und  die  Anwendung  5 
streiten? 

Die  „Rheinische  Zeitung",  die  den  communistischen  Ideen  in  ihrer 
jetzigen  Gestalt  nicht  einmal  theoretische  Wirklichkeit  zugestehen,  also 
noch  weniger  ihre  praktische  Verwirklichung  wünschen  oder  auch  nur 
für  möglich  halten  kann,  wird  diese  Ideen  einer  gründlichen  Kritik unter-  10 
werfen.  Daß  aber  Schriften,  wie  die  von  Leroux,  Considérant  und  vor 
Allen  das  scharfsinnige  Werk  Proudhons  nicht  durch  oberflächliche  Ein 
fälle  des  Augenblicks,  sondern  nur  nach  lang  anhaltenden  und  tief  ein 
gehenden Studien kritisirt werden können, würde die Augsburgerin einsehen, 
wenn  sie  mehr  verlangte  und  mehr  vermöchte,  als  Glacé-Phrasen.  Um  so  15 
ernster  haben  wir  solche  theoretische  Arbeiten  zu  nehmen,  als  wir  nicht 
mit  der  Augsburger  übereinstimmen,  welche  die  „Wirklichkeit"  der  kom 
munistischen  Gedanken  nicht  bei  Plato,  sondern  bei  ihrem  obskuren 
Bekannten  findet,  der  nicht  ohne  Verdienst  in  einigen  Richtungen  wissen 
schaftlicher  Forschung  sein  ganzes  ihm  damals  zur  Verfügung  stehendes  20 
Vermögen  hingab  und  seinen  Verbündeten  Teller  und  Stiefel  nach  dem 
Willen  des  Vaters  Enfantin  putzte.  Wir  haben  die  feste  Ueberzeugung, 
daß  nicht  der  praktische  Versuch,  sondern  die  theoretische  Ausführung 
der  kommunistischen  Ideen  die  eigentliche  Gefahr bildet,  denn  auf  prak 
tische  Versuche,  und seien es  Versuche in Masse, kann man durch Kanonen  25 
antworten,  sobald  sie  gefährlich  werden,  aber  Ideen, die  unsere  Intelligenz 
besiegt,  die  unsere Gesinnung erobert,  an die  der Verstand unser  Gewissen 
geschmiedet hat,  das  sind  Ketten,  denen man  sich nicb* entreißt, ohne  sein 
Herz  zu  zerreißen,  das  sind  Dämonen,  welche  der  Mensch  nur  besiegen 
kann, indem  er  sich ihnen unterwirft. Doch die Augsburger Zeitung hat die  30 
Gewissensangst,  welche  eine  Rebellion  der  subjektiven  Wünsche  des 
Menschen  gegen  die  objektiven  Einsichten  seines  eigenen  Verstandes 
hervorruft,  wohl  nie  kennen  gelernt,  da  sie  weder  eigenen  Verstand  noch 
eigene  Einsichten,  noch  auch  ein  eigenes  Gewissen  besitzt. 

240 

Zur  Polemik  über  den  Kommunismus 
Bemerkung  der  Redaktion 
der  „Rheinischen  Zeitung" 

Rheinische  Zeitung. 

Nr. 296,  23. Oktober  1842 

Köln,  22. Okt.  In  Folge  des  in  Nr. 292  der  Rheinischen  Zeitung  aus  der 
Mannheimer  Abendzeitung  abgedruckten  Artikels  „aus  Pfalz,  12. Okt.", 
der  mit  den  Worten  beginnt:  Ich  war  wirklich  überrascht,  als  ich  gestern 
in  der  „Augsburger  allgemeinen  Zeitung"  einen  aus  Aachener  Blättern 
5  entlehnten  Artikel  (über  Communismus)  abgedruckt  fand,  der  wahrhaftig 
in  dem  sonst  so  gut  alimentirten  Blatte  keine  Aufnahme  verdient,  bringt 
die  Aachener  Zeitung  Nr. 293  eine  Erwiderung,  deren  auszugsweise  Mit 
theilung wir,  in  Folge  eines  speziellen  Wunsches  von  Seiten  der Redaktion 
dieser  Zeitung,  unsern  Lesern  durchaus  nicht  vorenthalten  wollen,  um  so 
10  mehr,  da  sie  uns  erwünschte  Gelegenheit  zu einer  nachträglichen Berichti 
gung  gibt.  Die  „Aachener  Zeitung"  traut  der  Rheinischen  mit  Recht  zu, 
„daß  sie  wissen  konnte,  daß  die  Augsburger  allgemeine  Zeitung  nur  einige 
Stellen  aus  ihrem  Artikel  über  die  Communisten  (Nr. 277  der  Aachener 
Zeitung)  herausgerissen  und  ihre  Bemerkungen  hinzugefügt  hatte,  welche 
15  dem  Aufsatze  freilich  eine  andere  Gestalt  verliehen".  Wie  gesagt,  die 
Rheinische  Zeitung  wußte  nicht  nur  dieses,  sondern  sie  wußte  auch,  daß 
die  Aachener  Zeitung  ganz  unschuldig  war  an  jenen  von  der  Augsburger 
Zeitung  Nr. 284  fad  und  listig  zusammengestellten  Bruchstücken,  mit 
denen  es  nur  auf  die  Rheinische  Zeitung  abgesehen  war,  und  darum  zog 
20  sie  auch  bei  ihrer  Abfertigung  der  Augsburger  Zeitung  in  Nr. 289  die 
Aachener  Zeitung,  wie  es  sich  gebührte,  nicht  in  den  Kreis  der  Debatte. 
Wenn  nun  aber  ein  Mann  in  der  Pfalz  durch  die  gesperrte  Uebersehrift 
jenes  Augsburger  Artikels:  „Wir  lesen  in  Aachener  Blättern"  zu  einer 
falschen  Annahme  verleitet  werden  konnte,  so  liegt  darin  allerdings  ein 
25  Fingerzeig,  daß  die  Aachener  Zeitung  solchem  Mißverständniß  der  Augs 
burger  allgemeinen  Zeitung  gegenüber  schon  hätte  früher  zuvorkommen 
können.  Hatte  die  Rheinische  Zeitung  einmal  jenen  Augsburger  Artikel 
ganz  auf  sich  genommen,  so  konnte  sie  den  beiläufigen  Abdruck  jener 
Notiz  in  der  Mannheimer  Abendzeitung  wohl  ohne  Wegweiser  passiren 
30  lassen,  da ja ihre  Leser  schon  wußten, wohin das gehöre.  Folgende Stellen 

241 

Publizistische  Arbeiten 

des  heutigen  Artikels  der  Aachener  Zeitung  bedürfen  keiner  weitern  Be 
merkung:  „Sie  weiß,  daß  wir  nicht gegen  irgend  eine freie Forschung  sind, 
daß  wir  nicht  Bestrebungen  von  Männern  schwächen  werden,  welche  sich 
das  Wohl  irgend  einer  Klasse  von  Menschen  angelegen  sein  lassen.  Wir 
sind  liberal  gegen  Alle,  und  das  ist  mehr,  als  die Masse  manches  Liberalis 
mus  bis  jetzt  von  sich  sagen  kann.  Das  aber  haben  wir  gesagt,  daß  der 
Communismus  bei  uns  keinen  Grund  und  Boden  finden  kann,  daß  er 
dagegen in Frankreich und England eine natürliche Erscheinung ist. Endlich 
haben  wir  hinzugefügt,  selbst  gegen  communistische  Bestrebungen  in 
Deutschland  Nichts  zu  haben,  uns  wohl  aber  entschieden  gegen  jede 
klubistische  Verbrüderung  der  Art  erklärt,  wie  dieselbe  in  Schlesien  auf 
getaucht  sein  soll.  Die  liberalen  Ideen  sind  noch  nicht  so  festgewurzelt 
bei  uns,  haben  bei  uns  noch  nicht  solche  Fortschritte  gemacht,  daß  nicht 
jedes  Streben  sorgfältig  zu  pflegen  wäre.  In  der  Regel  sehen  wir  aber  bei 
uns  die  Blätter  Einer  Farbe  viel  zu  wenig  Hand  in  Hand  miteinander 
gehen,  ohne  zu  bedenken,  daß  niemals  das  Vereinzelte  allen  Raum  aus 
füllen,  daß  eine  Gesammtwirkung  nur  erfolgen  kann,  wenn  das  Eine  sich 
abwechselnd  zum  Träger  und  Verbreiter  der  Ideen  des  Andern  macht." 
Die  Redaktion  der  Rheinischen  Zeitung. 

242 

Deutsche  Jahrbücher  für  Wissenschaft  und  Kunst. 
Titelblatt der  Nr. 273  vom  16. November  1842,  in  der  Marx'  Artikel 

„Noch  ein  Wort  über,Bruno  Bauer  und  die  akademische  Lehrfreiheit'"  ersch' 

Noch  ein  Wort  über 
„Bruno  Bauer  und  die  akademische  Lehrfreiheit" 
von  Dr.O.  F.Gruppe.  Berlin  1842 

Deutsche  Jahrbücher. 
Nr. 273,  16.  N o v e m b er  1842 

Noch  ein  Wort  über:  „Bruno  Bauer 
und  die  akademische  Lehrfreiheit 
von Dr. O. F. Gruppe.  Berlin  1842." 

Wollte  man  in  Deutschland  die  Komödie  des  Dilettantismus  schreiben,  so 
5  wäre  Herr  Dr.  O. F. Gruppe  die  unentbehrliche  Person.  Das  Schicksal  hat 
diesen  Mann  mit  jener  eisernen  Zähigkeit  ausgerüstet,  deren  die  großen 
Männer  nicht  entrathen  können,  am  wenigsten  die  großen  Männer  des 
Dilettantismus.  Enden  auch  seine  meisten  Abentheuer,  wie  die  des  Sancho 
Pansa, mit zweideutigen Zeichen der Anerkennung,  so wird diese Monotonie 
10  des  Erfolgs  mannigfach  gehoben  und  variirt  durch  die  komische  Un 
befangenheit  und  die  rührende  Naivität,  womit  Herr  Gruppe  seine  Lor 
beeren  entgegennimmt.  Man  kann  sogar  eine  Art  von  Seelengröße  nicht 
verkennen  in  der  Consequenz,  die  den  Herrn  Gruppe  schließen  lehrt: 
Weil  ich  aus  der  Schulstube  der  Philologie  herausgeworfen  worden  bin, 
15  so  wird  es  mein  Beruf  sein,  auch  aus  dem  Ballsaal  der Aesthetik und  aus 
den  Hallen  der  Philosophie  herausgeworfen  zu  werden.  Aber  das  ist viel, 
es  ist  nicht  alles.  Meine  Rolle  ist  erst  durchgespielt,  wenn  ich  aus  dem 
Tempel der Theologie herausgeworfen werde : und Herr Gruppe ist gewissen 
haft genug, —  seine Rolle  durchzuspielen. 

20 

25 

Allein  Herr  Gruppe  hat  bei  seinem  letzten  Auftreten  einigermaßen  die 
Höhe  seines  Standpuncts  verläugnet.  Wir  zweifeln  zwar  keinen  Augen 
blick,  daß  seine  letzte  Schrift:  „Bruno  Bauer  und  die  akademische  Lehr 
freiheit"  keineswegs  „im  Dienst  einer  Partei  oder  unter  einem  Einfluß" 
geschrieben  ist.  Herr  Gruppe  empfand  die  Nothwendigkeit,  aus  der  Theo-
logie  herausgeworfen  zu  werden,  aber  die  Weltklugheit griff  hier  seinem 
komischen  Instinkt  unter  die  Arme.  Herr  Gruppe  hat,  wie  es  komischen 
Charakteren  ziemt,  bisher  mit  dem  ergötzlichsten  Ernst  und  seltsamster 

245 

Publizistische  Arbeiten 

Wichtigthuerei  gearbeitet.  Die  Halbheit,  die  Oberflächlichkeit,  die  Miß 
verständnisse  waren  sein  Schicksal,  aber  sie  waren  nicht  seine  Tendenz. 
Der  große  Mann  spielte  seine  Natur,  aber  er  spielte  sie  für  sich  und  nicht 
für  andre.  Er  war  Hanswurst  aus  Beruf:  wir  können  nicht  zweifeln,  daß 
er  in  seinem  letzten  Auftreten  Hanswurst  auf  Bestellung  und Recompens 
ist.  Die  böse  Absicht,  die  gewissenlose  Entstellung,  die  gemeine  Perfidie 
werden  auch  den  Leser  nicht  zweifeln  lassen. 

5 

Es  wäre  wider  unsre  Ansicht  von  den  komischen  Naturen,  weitläufigen 
kritischen  Apparat  an  Herrn  Gruppe  zu  verschwenden.  Wer  verlangt 
eine  kritische  Geschichte  Eulenspiegels?  Man  verlangt  Anekdoten  und  10 
wir  geben  von  Herrn  Gruppe  eine  Anekdote,  welche  die  Anekdote  seiner 
Broschüre  ist.  Sie  betrifft  Bauer's  Auslegung  des  Matthäus  12,  V.39—42. 
Der  gütige  Leser  wird  sich  einen  Augenblick  mit  theologicis  behelligen 
müssen,  aber  er  wird  nicht  vergessen,  daß  Herr  Gruppe  und  nicht  die 
Theologie  unser  Zweck  ist.  Er  wird  es  billig finden,  daß  die Charakteristik  15 
von  Bauer's  Gegnern  vor  das  Zeitungspublikum  gebracht  wird,  nachdem 
man  Bauer's  Charakter  und  Lehre  zu  einer  Zeitungsmythe  gemacht  hat. 
Wir  setzen  die  fragliche  Stelle  des  Matthäus  in  ihrem  ganzen  Umfange 

her. 

„Da  antworteten  etliche  unter  den  Schriftgelehrten  und  Pharisäern  und  20 

sprachen:  Meister,  wir wollten  gern  ein  Zeichen  von  dir  sehn." 

„Und  er  antwortete  und  sprach  zu  ihnen:  Die  böse  und ehebrecherische 
Art  sucht  ein  Zeichen,  und  es  wird  ihr  kein  Zeichen  gegeben  werden, 
denn  das  Zeichen  des  Propheten  Jonas."  „Denn  gleichwie  Jonas  war  drei 
Tage  und  drei  Nächte  in  des  Wallfisches  Bauch;  also  wird  des  Menschen  25 
Sohn  drei  Tage  und  drei  Nächte  mitten  in  der  Erde  sein."  „Die  Leute  von 
Ninive  werden  auftreten  am  jüngsten  Gericht  mit  diesem  Geschlecht  und 
werden  es  verdammen:  denn  sie  thaten  Buße  nach  der  Predigt  des  Jonas. 
Und  siehe,  hier  ist  mehr,  denn  Jonas."  „Die  Königin  von  Mittag  wird 
auftreten  am  jüngsten  Gericht  mit  diesem  Geschlecht,  und  wird  es  ver-  30 
dämmen;  denn  sie  kam  vom  Ende  der  Erde  her,  Salomon 's  Weisheit zu 
hören.  Und  siehe,  hier  ist  mehr  denn  Salomon." 

Den  protestantischen  Theologen  fiel  der  Widerspruch  auf,  daß  Jesus 
hier  die  Wunder  verwirft;  während  er  sonst Wunder  verrichtet.  Ihnen  fiel 
der  größre  Widerspruch  auf,  daß  der  Herr  in  demselben  Momente,  wo  er  35 
die  Fordrung  der  Wunder  von  sich  weist,  ein  Wunder  verspricht und zwar 
ein  großes  Wunder,  seinen  dreitägigen  Aufenthalt  in  der  Unterwelt. 

Da nun  die  protestantischen  Theologen  zu  gottlos  sind,  um einen Wider 
spruch  der  Schrift  mit  ihrem  Verstände,  da  sie  zu  scheinheilig  sind,  um 
einen  Widerspruch  ihres  Verstandes  mit  der  Schrift  zuzugeben,  so  ver-  40 
fälschen,  entstellen  und  verdrehen  sie  die  klaren  Worte  und den  einfachen 

246 

Noch  ein  Wort  über  „Bruno  Bauer  und  die  akademische  Lehrfreiheit" 

Sinn  der  Schrift.  Sie  behaupten,  daß  Jesus  hier  nicht  seine  Lehre  und 
seine  geistige  Persönlichkeit  der  Fordrung  der  Zeichen  entgegen  stellt; 
sie  behaupten,  daß:  „er  von  dem  Ganzen  seiner  Erscheinung  spreche,  die 
mehr  sei  als  die  Erscheinung  Salomon's  und  des  Jonas,  und  wozu  ,ins 

5  Besondre'  auch  seine  Wunder gehörten". 

Bauer  weist  ihnen  nun  durch  die  gründlichste  Exegese  das  Ungeräumte 
dieser  Auslegung  nach.  Er  citirt  ihnen  dann  den  Lukas,  wo  die  störende 
Stelle  von  dem  Wallfisch und dem  dreitägigen Aufenthalt in der Erde  fehlt. 
Es  heißt  dort:  „Dieß  Geschlecht  ist  böse:  ein  Zeichen  fordert  es  und  ein 
0  Zeichen  wird  ihm  nicht  gegeben  werden,  außer  dem  Zeichen  des  Jonas. 
Denn  wie  Jonas  ein  Zeichen  war  den  Niniviten,  so  wird  es  des  Menschen 
Sohn  diesem  Geschlecht  sein",  worauf  Lukas  den  Herrn  sagen  läßt,  wie 
die  Niniviten  auf  die  Predigt  des  Jonas  Buße  gethan  und  die  Königin  des 
Mittags  von  den  Enden  der  Erde  her  gereist  sei,  um  Salomon's  Weisheit 
5  zu  hören.  Noch  einfacher,  zeigt  Bauer,  findet  sich  der  Kern  bei  Markus. 
„Was,  sagt  Jesus,  was  fordert  dieß  Geschlecht  ein  Zeichen?  Wahrlich,  ich 
sage  euch,  es  wird  diesem  Geschlecht  kein  Zeichen  gegeben.  Da  ließ  sie 
Jesus  stehn." 

Gegen  die  falsche  Deutung  und  die  willkürliche  Schriftentstellung  der 
20  Theologen erhebt  sich  nun  Bauer  und  verweist  sie  auf das, was geschrieben 
steht,  indem  er  noch  einmal  den  Sinn  der Rede Jesu zusammenfaßt,  in  fol 
genden  Worten: 

„Hebe  dich  weg  von  mir,  Theologe! denn  es  stehet  geschrieben:  hier  ist 
mehr  als  Jonas,  mehr  als  Salomo,  d. h.  die  Niniviten  haben  auf  die  Predigt 
25  des  Jonas  Buße  gethan,  die  Königin  des  Mittags  kommt  von  dem  Ende 
der  Erde,  um  die  Weisheit  Salomon's  zu  hören,  ihr  aber  habt  meinen 
Worten,  meiner  Rede  keinen  Glauben  geschenkt  und  dennoch  sind  diese 
Worte  der  Ausdruck  einer Persönlichkeit,  deren geistiger  Umfang  unendlich 
ist,  während  Jonas  und  Salomo  noch  beschränkte  Persönlichkeiten  waren. 
30  Es  soll  aber  dabei  bleiben,  nur  das  Zeichen  des  Jonas  soll  euch  gegeben 
werden,  ein  andres  Zeichen  sollt  ihr  nicht  sehen,  als  diese  meine  Person 
und  ihren,  wenn  auch  unendlichen  Ausdruck  im  Wort."  Nachdem  Bauer 
dergestalt die  Rede Jesu erklärt, fügt er hinzu:  „Wo bleiben  also insbesondre 
die Wunder?" 

35  Und  Herr  Gruppe?  Herr  Gruppe  sagt:  „Das  Sonderbarste  ist  es  dabei, 
daß  B.  in  seiner  barocken  Weise  sich  selbst  als  einen  Propheten  darstellt. 
S.296  lesen  wir  die  emphatische  Stelle:  Hebe  dich  weg  von  mir,  Theo 
loge! etc."  (S.20.) 

Herrn  Gruppe's  Schamlosigkeit  will  dem  Leser  aufbürden,  Bauer  rede 
to  von  sich  selbst,  er  gebe  sich  selbst  für  die  unendliche  Persönlichkeit aus, 
während  Bauer  die  Rede  Jesu  exegesirt.  So  sehr  wir  auch  wünschen,  wir 

247 

Publizistische  Arbeiten 

können  dieses  Qui  pro  quo,  diese  Eulenspiegelei, nicht mit der notorischen 
Verstandesschwäche und dilettirenden Ignoranz des Herrn Gruppe entschul 
digen.  Der  Betrug  liegt  auf  der  Hand.  Nicht  nur,  daß  Herr  Gruppe  dem 
Leser  verschweigt,  wovon  es  sich  handelt!  Wir  könnten  immer  noch 
glauben,  der  Dilettant  habe  zufällig  S. 296  in Bauer's  Schrift aufgeschlagen  5 
und  in  der  muntern  Flüchtigkeit  seiner  Buchmacherei  keine  Zeit  gehabt, 
die  vorhergehende  und  die  nachfolgende  Entwicklung  zu  lesen.  Aber  Herr 
Gruppe  unterschlägt den  Schluß  der  „emphatischen  Stelle",  den  über  alles 
Mißverstehen  erhabenen  Schluß:  „Es  soll  aber  dabei  bleiben,  nur  das 
Zeichen  des  Jonas  soll  euch  gegeben  werden,  ein  andres  Zeichen  sollt ihr  10 
nicht  sehn,  als  diese  meine  Person  und  ihren,  wenn  auch  unendlichen  Aus 
druck im  Wort.  Wo  bleiben  also  insbesondre'  die  Wunder?" 

Herr  Gruppe  sah  ein:  auch  den  befangenen  Leser,  den  Leser,  der  so 
thöricht  wäre,  Bauer  nicht  in  Bauer's  Schriften,  sondern  in  den  Schriften 
des  Herrn  Gruppe  zu  suchen,  auch  ihn  müßten  diese  Worte  überzeugen,  15 
daß  Bauer  nicht  von  sich,  daß  er  von  dem  spreche,  was  geschrieben  steht. 
Abgesehn  von  allen  andern  Abgeschmacktheiten,  was  sollten  sonst  die 
Worte:  „Wo  bleiben  also  insbesondre  die  Wunder?" 

Wir  zweifeln,  ob  die  deutsche  Litteratur  eine  ähnliche  Schamlosigkeit 

aufzuweisen  hat. 

20 

Herr  Gruppe  sagt in der Vorrede:  „Mir ist während meiner Arbeit immer 
anschaulicher geworden,  daß  wir  in  einer  Zeit  der Rhetoren und Sophisten 
leben."  (S. IV.)  Soll  dieß  ein  Selbstbekenntniß sein,  so  müssen wir ernstlich 
dagegen  protestiren.  Herr  Gruppe  ist  weder  ein  Rhetor,  noch  ein  Sophist. 
Er  war bis  zur  Epoche  der Broschüre  über  Bauer  ein  komischer Charakter,  25 
er  war  ein  Schelm  im  naiven  Sinn,  er  hat  seitdem  nichts  verloren  als  seine 
Naivität  und  ist  also  jetzt  —  doch  das  sage  ihm  sein  Gewissen.  Uebrigens 
mag  es  Bauer  als  Anerkennung  seiner geistigen Ueberlegenheit betrachten, 
daß  man  nur  Männer  gegen  ihn  schicken  kann,  die  unter  allem  Geist 
und  außer  jeder  Ueberlegenheit  sind,  die  er  also  nur  treffen  könnte,  wenn  30 
er  sich  fallen  ließe. 

K.M. 

248 

Die  „liberale  Opposition"  in  Hannover 
Fußnote  der  Redaktion  der  „Rheinischen  Zeitung" 

Rheinische  Zeitung.  Nr. 312, 

8.  N o v e m b er  1842.  Beiblatt 

Da  der  Ausdruck  „liberale  Opposition"  in  der  Ueberschrift  nicht  von  dem 
Verfasser  des  quästionirten  Artikels,  sondern  von  der  Redaktion  herrührt, 
so  findet  diese  sich  veranlaßt,  Einiges  zur  Erläuterung  dieser  Benennung 
beizubringen. 

5  Man  führt  zwei  Gründe  gegen  den  fraglichen  Ausdruck  an.  Was  die 
Form  betreffe,  sei  die  Opposition  nicht  liberal,  weil  sie  konservativ  sei, 
weil  sie  die  Fortdauer  eines  bestehenden  Rechtszustandes  bezwecke,  eine 
Dialektik,  nach  welcher  die  Julirevolution  eine  konservative,  also illiberale 
Revolution war,  denn  sie  bezweckte  zunächst die  Konservation der Charte. 
10  Nichtsdestoweniger  hat  sich  der  Liberalismus  die  Julirevolution  vindicirt. 
Der  Liberalismus  ist  allerdings  konservativ,  er  konservirt  die  Freiheit, 
und  den  Angriffen  roher,  materieller  Gewalt  gegenüber  selbst  die  ver 
kümmerten  Statusquogestalten  der  Freiheit.  Es  kommt  hinzu,  daß,  wenn 
solche Abstraktion  konsequent sein will, ihr eigener Standpunkt die Opposi-
15  tion eines Rechtszustandes, der vom Jahr  1833 datirt, progressiv und liberal 
finden  muß  gegen  eine  Reaktion,  welche  das  Jahr  33  gewaltsam  in  das 
Jahr  19 zurückdrängt. 

Was  den  Inhalt  betreffe,  wird  ferner  angeführt,  sei  der  Inhalt  der 
Opposition,  das  Staatsgrundgesetz  von  1833,  kein  Inhalt  der  Freiheit. 
20  Zugegeben!  So  wenig  das  Staatsgrundgesetz  von  1833  eine  Gestalt  der 
Freiheit  ist,  wenn  es  an  der  Idee  der  Freiheit,  so  sehr  ist  es  eine  Gestalt 
der  Freiheit,  wenn  es  an  der  Existenz  des  Staatsgrundgesetzes  von  1819 
gemessen  wird.  Ueberhaupt  handelte  es  sich  zunächst  nicht  um  den  be 
stimmten  Inhalt  dieses  Gesetzes:  es  handelte  sich  darum,  für  gesetzlichen 

25  Inhalt  gegen  ungesetzliche Usurpation  zu  opponiren. 

Die  Redaktion  war  um  so  mehr  befugt,  die  hannoversche  Opposition 
liberal  zu  nennen,  als  beinahe  alle  deutschen  Kammern  ihr  als  liberaler 
Opposition,  als  einer  Opposition  der  gesetzlichen  Freiheit  acclamirten. 
Ob  ihr  nun  vor  dem  Richterstuhl  der  Kritik dies  Prädikat  gebühre,  ob  sie 
30  über  die  bloße  Meinung  und  Prätension  des  Liberalismus  zu  wirklichem 

249 

Publizistische  Arbeiten 

Liberalismus  fortgegangen  sei,  das  eben  zu  untersuchen,  war  die  Aufgabe 
des  quaestionirten  Artikels. 

Wir bemerken beiläufig, daß nach unserer Ansicht der wahre Liberalismus 
in  Hannover  künftig  weder  das  Staatsgrundgesetz  von  1833  zu  verfechten, 
noch  zu  dem  Gesetz  von  1819  zurückzukehren,  sondern  eine  völlig  neue, 
einem  tieferen,  durchgebildeteren  und  freieren  Volksbewußtsein  ent 
sprechende  Staatsform  zu  erstreben  hat. 

Die  Redaktion  der  Rheinischen  Zeitung. 

250 

Die  Kommunalreform  und  die  „Kölnische  Zeitung" 

Rheinische  Zeitung. 

Nr.  312,  8.  N o v e m b er  1842 

X  Köln, 7. November.  Wir  haben es  nicht für angemessen erachtet, bei der 
Erörterung  der  Kommunal-Reformfrage  dasjenige  zu  berücksichtigen,  was 
darüber  in Provinzial-Blättern und namentlich in der  „Kölnischen  Zeitung" 
erschienen  ist.  Wir  werden  uns  leicht  rechtfertigen,  wenn  wir  an  einem 
5  Beispiel  die  ungefähre  Stärke  des  Raisonnements,  welches  die  Trennung 
der  Stadt-  und  Landgemeinden  unter  seine  Protektion  hat nehmen  wollen, 
aufzeigen. 

In  der  Beilage  309  der  „Kölnischen  Zeitung"  werden  unter  der  Firma: 
„Rekapitulation"  die  Autoritäten  für  die  Affirmative  und  Negative  der 
10  quästionirten Trennung beigebracht.  Unter andern Kuriositäten finden sich 
als  Gründe  gegen  die  Trennung  „einige  Zeitungsartikel",  für  die  Trennung 
„gleichfalls  Zeitungsartikel",  wie  denn  auch  für  die  Censur  gleichfalls 
Zeitungsartikel  erschienen  sind.  Jedenfalls  müssen  wir  eine  Devotion, 
welche  einen  Artikel  schon  deßwegen  für  einen  Grund  hält,  weil  er  ein 
15  Zeitungsartikel  ist,  als  eine  zwar  sehr  unkritische,  aber  trotz  ihres  komi 
schen  Behabens  immerhin  seltene  Anerkennung  der  Zeitungspresse  rühm 
lichst  erwähnen.  Die  Zierde  einer  gleich  rühmlichen  Unbefangenheit 
schmückt  keineswegs  die  Zusammenstellung  zweier  anderer  Autoritäten 
für  und  wider  die  Trennung  der  Stadt-  und  Landgemeinden.  Gegen  diese 
20  Trennung  sei  der  Landtag  von  1833,  der  noch  dazu  durch  eine  einzelne 
energische  Persönlichkeit  vermocht  worden  sei,  hienach  also  nur  diese 
einzelne  Persönlichkeit,  für  die  Trennung  der  gesammte  Landtag  vom 
Jahre  1827  mit  Ausnahme  einer  Stimme;  aber,  beste  Rekapitulation,  wenn 
der  Landtag  von  1833  nur  so  viel  gilt,  als  die  einzelne  Persönlichkeit, 
25  der  er  folgte,  wo  liegt  die  Unmöglichkeit,  daß  der  Landtag von  1827  nicht 
so  viel  gilt,  als  die  eine  Stimme,  der  er  opponirte,  und  bleibt  dann  über 
haupt der so  schwankende,  so unselbstständige Landtag noch eine Autorität! 
Werden ferner  die  Petitionen von  Köln, Aachen  und Koblenz als Petitionen 
für  die  Trennung  der  Stadt-  und  Landgemeinden  angeführt,  weil sich  diese 
30  Petita  auf  Köln,  Aachen  und  Koblenz  beschränken,  so  wäre  damit  im 

251 

Publizistische  Arbeiten 

besten  Falle  nur  die  Beschränktheit  dieser  Petita,  aber  keineswegs  ihre 
Vernünftigkeit  nachgewiesen;  allein  so  wenig  diese  Städte  in  der  ersten 
Hast  die  Allgemeinheit  der  Frage  begriffen  und  das  Interesse  der  ganzen 
Provinz  in's  Auge  gefaßt haben,  so  wenig haben  sie  ihre  besondere  Reform 
in  irgend  einen  Gegensatz  zur  allgemeinen  Reform  gefaßt.  Sie  haben  nur  5 
für  sich,  aber  sie  haben  keineswegs  gegen  das  Land  petitionirt.  Wir  be 
wunderten  gleich  im  Beginn  die  komische  Unbefangenheit  der  „Rekapitu 
lation",  und  wenn  sie  solcher  auch  nicht durchgehend treu bleibt,  sondern, 
wie  wir  eben  gehört,  nebenbei  nicht  umhin  konnte,  in  kleine  absichtliche 
Schlauheiten zu verfallen,  so stellt sich diese Komik und diese Unbefangen-  10 
heit  am  Schlüsse  wieder  siegreich  her.  Für  die  Trennung  von  Stadt  und 
Land  seien  auch  „die  übrigen  Städte  der  Rheinprovinz,  deren  Petitionen 
ihrem  Inhalte  nach  nicht  bekannt  sind,  die  aber  das,  was  sie  begehrt, 
wohl  nur  für  sich  begehren  konnten,  da kein einzelner  Ort das  Organ eines 
ganzen  Landes  sein  kann".  Also  nicht nur  ein  Zeitungsartikel  in  abstracto  15 
ist  eine  Autorität,  sogar  die  entschiedene  Mittelmäßigkeit  eines  „wohl 
nur"  enträthselt den unbekannten Inhalt der übrigen städtischen Petitionen. 
Daß  dieser  Prophet,  der  „wohl nur"  heißt, ein falscher Prophet ist, beweist 
die  Petition  der  Stadt  Trier.  Am  Schluß  der  „Rekapitulation"  tritt  der 
innere  Grund hervor,  welcher  der  eigentliche Lebensgrund einer Trennung  20 
von  Stadt  und  Land  ist.  Man  will  nicht  nur  die  Stadt  vom  Lande,  man 
will  die  einzelnen  Städte  von  einander  und  von  der  Provinz,  man will  die 
Provinz  von  ihrer  eigenen  Vernunft trennen.  Ein  einzelner  Ort  könne  nicht 
das  Organ  eines  ganzen  Landes  sein?  Richtig,  der  einzelne  Ort  soll  nicht 
das  ganze  Organ,  aber  er  soll  ein  Theil  dieses  Organs,  also  für  seinen  25 
Theil  das  Organ  des  ganzen  und  allgemeinen  Interesses  sein.  Oder  hebt 
etwa  solche  Ansicht  nicht  alle  Möglichkeit  selbst  einer  einzelnen  städti 
schen  Communalordnung  auf?  Wenn  ein  einzelner  Ort  nicht  das  Organ 
des  ganzen  Landes,  kann  ein  einzelner  Bürger  das  Organ  einer  ganzen 
Stadt  sein?  Dieser  Bürger,  wie  aus  dem  obigen  Raisonnement  folgt,  kann  30 
daher  was  er  begehrt  nur  für  sich,  aber nicht für  die ganze  Stadt begehren, 
und  da  die  ganze  Stadt  nur  aus  einzelnen  Bürgern  besteht,  so  kann  über 
haupt  nichts  Städtisches  begehrt  werden.  Die  Rekapitulation  endet  damit, 
womit  die  Trennung  von  Stadt  und  Land,  will  sie  konsequent  sein,  über 
haupt  enden  muß,  nicht  nur  die  Stadt,  nicht  nur  die  Provinz,  sondern  35  > 
sogar den Staat selbst unmöglich zu machen. Will man einmal das Particulare 
im  feindlichen  Gegensatz  gegen  das  Allgemeine  geltend  machen,  so  muß 
man  damit  schließen,  alle  politischen  und  socialen  Gestaltungen  vor  der 
letzten  untheilbaren  Particularität,  dem  einzelnen  Individuum  in  seinen 
physischen  Gelüsten  und  Zwecken  verschwinden  zu lassen.  Die  Truppen,  40 
welche  die Recapitulation für  sich  aufmarschiren läßt, gleichen mit wenigen 

252 

Beginn  des  Artikels  „Die  Kommunalreform  und  die  ,Kölnische  Zeitung' 
mit  Änderungen  von  Marx'  Hand.  Rheinische  Zeitung.  Nr. 312, 
8. November  1842 

Die  Kommunalreform  und  die  „Kölnische  Zeitung" 

Ausnahmen  den  Rekruten  des  Falstaff.  Sie  taugen  nur  dazu,  die  Bresche 
mit  Gedankenleichen  zu  füllen.  Genug  des  Todtengräbergeschäfts! 

Schließlich  eine  wohlgemeinte  Erinnerung  an  die  „Kölnische  Zeitung". 
Zum  erstenmal  hat  den  leitenden  Artikel  ein  Gefühl  der  Bescheidenheit 
und  des  Mißtrauens  in  seine  Kräfte  beschlichen,  obschon  er  sonst  de 
omnibus  rebus  et  de  quibusdam  aliis  sich  maaßgebend  zu  ergehen  pflegt. 
Nicht  zum  erstenmal,  wohl  aber  für  allemal  kann  sich  die  „Kölnische 
Zeitung"  bei  dieser  Gelegenheit  von  der  Unhaltbarkeit  ihres  Redaktions 
prinzips  überzeugen.  Da  alle  Gratis-Mitarbeiter  willkommen  sind,  so 
reichen  einige  schreiblustige  Finger,  von  einem  mittelmäßigen  Kopfe  in 
Bewegung  gesetzt,  hin,  den  Ausdruck  der  öffentlichen  Meinung  zu  ver 
fälschen.  Wirft  man  einen  Blick auf  die  Spalten  der  „Kölnischen  Zeitung", 
so  sollte  man  glauben,  die  Ansicht  für  die  Trennung  von  Stadt  und  Land 
herrsche  in  der  Rheinprovinz  vor.  Wirft  man  einen  Blick  auf  die  Rhein 
provinz,  so  sollte  man  glauben,  die  Rheinprovinz  herrsche  nicht  in  der 
„Kölnischen  Zeitung"  vor. 

Rheinische  Zeitung. 
Nr.  316,  12.  N o v e m b er  1842 

X  Köln,  11. Nov.  Unser  Zuruf  an  die  Rheinischen  „Provinzialblätter"  in 
Betreff  der  Kommunalreformfrage  ist  nicht  ohne  Resultate  geblieben. 
Die  „Kölnische  Zeitung"  hat  sich  bewogen  gefunden,  ihr  Blatt  vom 
11. November  statt  in  gewohntes  Helldunkel,  in  Scheinhell  einzutunken, 
und  obschon  mit  unverkennbarer  Mißstimmung,  mit  zögernden  Klauseln, 
mit  verdächtigenden  Seitenblicken,  mit  absichtlicher  Zweideutigkeit  die 
gleiche  Berechtigung  von  Stadt  und  Land  anzuerkennen.  Wir  ergreifen 
heute noch einmal die Gelegenheit, der „Kölnischen Zeitung" ihren Geistes 
zustand  zum  Bewußtsein  zu  bringen,  und  wollen  nicht  ablassen  von  der 
angenehmen,  obgleich  phantastischen  Hoffnung,  daß  sie  ihren  Standpunkt 
verlieren  wird,  sobald  sie  ein Bewußtsein über  ihren  Standpunkt gewonnen 
hat.  —  „Was  übrigens",  schließt  die  „Kölnische  Zeitung"  ihren  heutigen 
Artikel,  „die  das  allgemeine  Interesse  in  so  hohem  Grade  ansprechende 
Frage  des  Kommunalwesens  betrifft,  so  findet  die  Redaction  der  ,Kölni-
schen  Zeitung'  angemessen,  zu  erklären,  daß  sie  auch  in  dieser  Beziehung 
dem  Grundsatze  der  Rechtsgleichheit  huldigt,  daß  sie  es  aber  als  ihre 
Pflicht  erachtet,  der  Diskussion  über  die  Formen,  in  denen  eine  Verbes 
serung  der  gegenwärtig  durchaus  unfreien  und  von  allen  Parteien  als  nicht 
länger  haltbar  anerkannten  Zustände  zu  bewirken  ist,  den  möglichst freien 
Spielraum zu lassen." — Die „Kölnische Zeitung" hat bisher keinen einzigen 
Artikel  über  die  Formen  gebracht,  in  denen  die  Kommunalreform,  das 

255 

Publizistische  Arbeiten 

5 

Prinzip  der  Rechtsgleichheit  festgehalten,  zu  bewirken  ist.  Wir  konnten 
daher  unmöglich  einen  Gegner  bekämpfen,  der  nicht existirt.  Oder hält die 
„Kölnische  Zeitung"  die  „Trennung  von  Stadt  und  Land",  eine  Trennung, 
welche  mehrere  ihrer  Artikel  durch  eine  getrennte  Kommunalordnung 
gesetzlich  zu  fingiren  vorschlugen,  ebenfalls für eine der  Formen, in denen 
sich  das  Prinzip  der  Rechtsgleichheit  krystallisirt?  Hält  sie  die  fixirte 
Rechtsungleichheit  für  eine  Form  der  Rechtsgleichheit?  Der  Kampf  in  der 
„Kölnischen  Zeitung"  bewegte  sich  nicht  um  die  verschiedenen  Formen 
eines  und  desselben  Prinzips,  sondern  vielmehr  um  die  Verschiedenheit 
des  Prinzips  selbst,  und  zwar  zählte  dieser  Kampf,  wenn  wir  die  Artikel  10 
der  „Kölnischen  Zeitung"  nach  dem  Vorschlag  der  „Kölnischen  Zeitung" 
als  bloße  Artikel,  d.h.  nach  ihrer  numerischen  Masse  betrachten,  die 
meisten  Truppen  unter  den  Gegnern  der  Gleichheit.  —  Wir  sagten  der 
„Kölnischen  Zeitung":  Seid  ehrlich,  verfälscht  nicht  den  Ausdruck  der 
öffentlichen  Meinung,  erfüllt  den  Beruf  eines  rheinischen  Blattes,  den  15 
rheinischen  Geist  darzustellen,  abstrahirt  von  persönlichen  Rücksichten, 
verschließt  eure  Spalten  in  einer  Lebensfrage  der  Provinz allen  individuel 
len  Meinungen,  welche  die  Schwäche  besitzen,  eine  aparte  Stellung  dem 
Volkswillen  gegenüber  behaupten  zu  wollen,  und  wie  antwortet  die 
„Kölnische  Zeitung"! 

20 

Sie  findet  es  „angemessen",  dem  Prinzip  der  Rechtsgleichheit  in  Bezug 
auf  die  Communalreform  zu  huldigen,  ein  „Angemessenfinden",  das  man 
der  Rheinprovinz  gegenüber  sehr  klug  finden  und  nicht  gerade  als  einen 
Beweis  von  der  Erfindungskraft  der  Kölnischen  Zeitung  betrachten  wird. 
Neben  dieser  gemessenen  Huldigung  vor  dem  Geist  der  Provinz  hält  es  25 
aber  die  Kölnische  Zeitung  für  ihre  „Pflicht",  der  Diskussion  über  die 
„Formen"  der  Communalreform  den  möglichst  freien  Spielraum  zu  über 
lassen,  unter  welchen  Formen  sie  auch  die  Formen  der  „Ungleichheit" 
versteht.  Man  wird  diese  „Pflichtbeflissenheit"  vom  Standpunkt  ihrer 
Privatinteressen  und  Privatrücksichten  aus  angemessen  finden,  so  un-  30 
angemessen  dieser  Standpunkt  selbst  ist.  Um  der  Kölnischen  Zeitung,  die 
sich  hinter  den Unterschied  von Form und Inhalt verkriecht, jeden Schlupf 
winkel  abzuschneiden,  stellen  wir  die  kategorische  Frage,  ob  sie  die durch 
eine  getrennte  Communalordnung  gesetzlich  fixirte  Ungleichheit  von  Stadt 
und  Land für  eine  „Form"  der  Rechtsgleichheit erklärt und der Prätension  35 
derselben  als  bloßer  Formfrage  fernerhin  ihre  Spalten  öffnen  zu  dürfen 
glaubt?  Wir  werden  morgen  auf  den  quästionirten Artikel  der  „Kölnischen 
Zeitung"  zurückkommen. 

256 

Die  Kommunalreform  und  die  „Kölnische  Zeitung" 

Rheinische  Zeitung. 
Nr. 317,  13.  N o v e m b er  1842 

χ  Köln,  12. Nov.  Der  die  das  (um  in  einer  eleganten,  der  „Kölnischen  Zei 
tung" geläufigen Redefügung zu beginnen) allgemeine Interesse in so hohem 
Grade  ansprechende  Frage  des  Communalwesens  anbetreffende  Artikel in 
Nro.314  der  „Rheinischen  Zeitung"  ist  nichts  als  ein  avant-propos  zu  der 
5  ausführlichen,  durch  unser  Beiblatt  fortlaufenden  Erörterung  über  Gleich 
heit  der  Communal-Ordnung für  Stadt  und Land.  Ihre  Bezugnahme  hierauf, 
d.h.  auf  die  Sache  selbst,  leitet  die  „Kölnische  Zeitung"  mit  „Uebrigens" 
ein,  wie  der  ouvrier  im  Handwerkerfest  seinen  Vortrag  mit  „Ueberhaupt" 
beginnt,  was  aber  der  „Kölnischen  Zeitung"  keineswegs  das  Verdienst 
10  der  Originalität  schmälern  soll,  da  wir  es  vielmehr  als  eine  eben  so  eigen-
thümliche,  wie  lobenswerthe  Gewohnheit  derselben  anerkennen,  bei  der 
Behandlung  einer  Frage  von  allgemeinem  Interesse  „Uebrigens"auch  die 
„Sache  selbst"  zu  berühren.  Diese  Methode  der  Behandlung,  von  einiger 
Absichtlichkeit  getragen,  besitzt  eine  wunderbare  Geschmeidigkeit,  die 
15  seltsamsten  Mißverständnisse  möglich,  und für  Dritte  sogar als den eigent 

lichen  Verstand  der  Sache  wahrscheinlich  zu  machen. 

So  beginnt  die  „Kölnische  Zeitung"  ihren  quästionirten  Artikel  vom 
11. November  mit  der  Anekdote,  daß  ein  „benachbartes  Blatt",  die  „Rhei 
nische Zeitung" nämlich, „alle rheinischen Provinzialblätter" aufrufe, gegen 
20  „die  angeblich  von  Berlin  aus  bedrohte  Rechtsgleichheit  der  Stadt-  und 
Landgemeinden mit Kraft zusammenzuhalten" und die gemeinsame Losung 
austheile:  „Gleichheit  für  Alle,  für  Bürger  und  Bauer."  Die  „Kölnische 
Zeitung"  erklärt  sich  bereit,  diese  Losung zu theilen,  „sofern unter  Gleich 
heit  nicht  der  thörichte  Traum  der  Communisten,  sondern  wie  wir  voraus-
25  setzen,  die  einzig  mögliche  Gleichheit,  Gleichheit  der  Rechte  verstanden 
wird".  Dieser  schalkhafte  Seitenblick  auf  die  communistischen  Träume 
reien  wäre  eben  so  unmöglich,  als  die  großmüthige  Voraussetzung unserer 
acommunistischen  Tendenz  unnöthig  gewesen,  hätte  die  „Kölnische  Zei 
tung"  ihren  Bericht  mit  der  Sache  selbst,  mit  dem  Faktum  begonnen:  die 
30  „Rheinische  Zeitung"  begehre  eine  gleiche  Communalordnung für  Stadt 
und  Land,  und  bezeichne  diese  Gleichheit  sogar  ausdrücklich  in  dem 
angezogenen  Artikel  als  „Rechtsgleichheit der  Stadt-  und  Landgemeinde". 
Gälte  aber  der  „Kölnischen  Zeitung"  diese  Gleichheit  selbst  für  commu-
nistische  Thorheit,  so  wäre  sie  einfach  auf  ihr  eigenes  Bekenntniß,  ein-

35  geleitet durch das  katonische:  „Caeterum",  zu verweisen. 

Der  lächerliche  communistische  Seitenhieb  genügt  noch  nicht.  Die 
„Kölnische  Zeitung"  hält  es  für  nöthig,  mit  der  Konfession  der  Rechts 
gleichheit  eine  andere  Konfession  zu  verbinden.  „Aber",  sagt  sie,  „wir 
müssen  gestehen,  daß  wir  die  Besorgniß  auf  keine  Weise  zu  theilen  ver-

257 

IL 

Publizistische  Arbeiten 

mögen,  als  gehe  die  weise  Regierung Friedrich  Wilhelm 's  IV.  damit  um,  die 
rheinische  Rechtsgleichheit  anzutasten.  Ehe  wir  davon  überzeugt  werden, 
müssen  uns  Thatsachen  und  nicht  Behauptungen  vorliegen,  von  denen wir 
hoffen,  daß  sie  alles  Grundes  entbehren." 

Mit  dieser  ungeschickten  und  perfiden  Insinuation,  welche  uns  eine  5 

absichtliche  Verletzung  der  rheinischen  Rechtsgleichheit  von  der  weisen 
Regierung  Friedrich  Wilhelm's  IV.  besorgen  und  verbreiten  läßt,  flüchtet 
die  „Kölnische Zeitung"  von dem Gebiete  der Argumente in das Gebiet des 
Verdachtes  und  der  Denunziation,  überzeugt  sie  uns  von Neuem,  daß  die 
Ohnmacht  des  Verstandes  sich  in letzter  Instanz  durch  die  Ohnmacht des  10 
Charakters,  durch  die  gehaltlose  Verwegenheit  der  Demoralisation  zu  be 
haupten  sucht.  Worauf  gründet  sich  die  Insinuation  der  „Kölnischen  Zei 
tung"?  Wir  haben  nach  Berliner  Nachrichten  mitgetheilt,  daß  den  rhei 
nischen  Deputirten  der  Centraiausschüsse  der  Entwurf  einer  Communal-
ordnung vorliegt, welcher die Gleichheit von Stadt und Land nicüranerkennt: 15 
wir  haben  der  rheinischen  Presse  für  diesen  Fall  die  Haltung  und  die 
Energie  der  Wahrheit  empfohlen. 

Wenn  die  Regierung  den  rheinischen  Deputirten eine  Communalordnung, 
die  Stadt  und  Land  trennt,  zur  Begutachtung  vorlegt,  so  folgt  schon  aus 
dieser  einfachen  Thatsache,  daß  die  Regierung,  von  jeder  versteckten  20 
Absichtlichkeit  entfernt,  vielmehr  die  volle  Ueberzeugung  hegt,  durch 
eine  solche  Trennung  die  rheinische  Rechtsgleichheit  nicht  anzutasten. 
Wenn  die  rheinische  Presse,  das  Organ  der  Rheinprovinz,  von  der  ent 
gegengesetzten  Ansicht  der Provinz überzeugt ist,  so  folgt eben  so  einfach, 
daß  sie  eine  gemeinsame  Communalordnung  für  Stadt  und  Land  als  eine  25 
nothwendige  Konsequenz  der  rheinischen  Rechtsgleichheit  nachzuweisen 
hat,  oder  ist  es  nicht  selbst  eine  Verpflichtung  der Presse  gegen  die  Regie 
rung,  die  Volksüberzeugung  ohne  Rücksicht  auf  die  exclusive  Meinung 
einzelner  Individuen,  nicht  nur  auszusprechen,  sondern  auch  den  ver 
nünftigen  Gehalt  dieser  Ueberzeugung  zu beweisen? 

30 

Endlich  ist  es  mehr  als  Indecenz  von  der  „Kölnischen  Zeitung",  die 
Allerhöchste  Person  Seiner  Majestät in dergleichen Controversen hereinzu 
ziehen.  Es  gehört  wahrlich  ein  Minimum  von  Verstand  und  ein  Maximum 
von  Gesinnungslosigkeit  dazu,  jede  politische  Diskussion  in  einem  rein 
monarchischen  Staate  durch  das  einfache  und leichte  Manöver  unmöglich  35 
zu  machen, daß man vom wirklichen Gehalt der Diskussion abstrahirt,  eine 
persönliche  Beziehung  zum  Monarchen abgewinnt und damit jede  sachliche 
Debatte  in  eine  Vertrauensdebatte  verwandelt.  Wir  haben  die  Hoffnung 
ausgesprochen,  daß  alle  rheinischen  Blätter  die  Ansicht  der  Rheinprovinz 
repräsentiren  werden,  weil  und  sofern  wir  die  unerschütterliche  Ueber- 
zeugung  hegen,  daß  Seine  Majestät der allgemeinen rheinischen Ansicht die 

40 

258 

Die  Kommunalreform  und  die  „Kölnische  Zeitung" 

Anerkennung  ihrer  großen  Bedeutsamkeit  nicht  versagen  werden,  selbst 
wenn  unsere  Berliner  Nachrichten  gegründet  sind,  was  wir  zu  bezweifeln 
keinen  Anlaß  haben,  selbst wenn  die  rheinischen Deputirten  eine Trennung 
von  Stadt und Land billigen, was  um  so weniger über allen Zweifel erhaben 
5  scheinen kann,  als eben erst die Artikel der „Kölnischen Zeitung" bewiesen 
haben,  daß  nicht alle  Rheinländer  die  Ueberzeugung der unverhältnißmäßig 
überwiegenden  Majorität  zu  verstehen  und  zu  theilen  wissen. 

Die  „Rheinische  Zeitung"  stellte  Rechtsgleichheit für  Stadt und  Land  als 
Losung  auf  und  die  „Kölnische  Zeitung"  acceptirte  diese  Losung  mit  der 
10  vorsichtigen  Bedingung,  daß wir unter „Rechtsgleichheit" Rechtsgleichheit 
und  keine  communistische  Träumerei verstehen.  Die  „Rheinische Zeitung" 
begleitete  die  Berliner  Nachrichten mit einem  Aufruf an  die  Gesinnung der 
Rheinischen  Blätter  und  die  „Kölnische  Zeitung"  denuncirt  sie  der  Be 
sorgnisse  gegen  die  Absichten  Seiner  Majestät.  Die  „Rheinische  Zeitung" 
15  forderte  die  verschiedenen  Redaktionen  unserer  Provinzialblätter  auf, 
individuelle  Rücksichten  und  vorgefaßte  Meinungen  dem  Vaterlande  zu 
opfern  und  die  „Kölnische  Zeitung"  bringt  eine  trockene,  von  aller  Be 
gründung entblößte  Anerkennung der Rechtsgleichheit von Stadt und Land, 
eine  Anerkennung,  deren  formelles  Verdienst  sie  selbst  wieder  aufhebt, 
indem  sie die  „Trennung" von  Stadt und Land für eine „Form" der Rechts 
gleichheit  erklärt.  Ist  es  möglich,  unlogischer,  charakterloser  und  elender 
zu  schreiben?  Ist es  möglich, deutlicher mit dem  Mund die  Freiheit und mit 
dem  Herzen  die  Unfreiheit  zu  proklamiren?  Aber  die  „Kölnische  Zeitung" 
kennt den  Shakespear'schen Spruch:  „Ehrlich sein, bester Herr, ist, wie die 
25  Welt heute läuft, Einer unter Hunderten sein" und die „Kölnische Zeitung" 

20 

unterlag  nicht  der  Versuchung,  Einer  unter  Hunderten  zu  sein. 

Schließlich  noch  ein  Wort  über  die  „Trennung  von  Stadt  und  Land". 
Selbst  von  den  allgemeinen  Gründen  abgesehen,  so  kann  das  Gesetz  nur 
das  ideelle,  selbstbewußte  Abbild  der  Wirklichkeit  sein,  der  theoretische 
30  verselbstständigte  Ausdruck  der  praktischen  Lebensmächte.  In  der  Rhein 
provinz sind  Stadt  und  Land  nicht wirklich getrennt.  Also  kann das  Gesetz 
diese  Trennung  nicht  dekretiren,  ohne  seine  eigene  Nichtigkeit  zu  dekre-
tiren. 

259 

Der  Ehescheidungsgesetzentwurf 
Kritik  der  Kritik 
Fußnote  der  Redaktion 

der  „Rheinischen  Zeitung" 

Rheinische  Zeitung.  Nr.  319, 

15.  N o v e m b er  1842.  Beiblatt 

Vorstehende  Kritik  des  Ehescheidungs-Gesetzentwurfes  ist  vom  Stand 
punkte  der  rheinischen  Jurisprudenz  aus  entworfen,  wie  die  früher  mitge-
theilte  Kritik  (Siehe  das  Beiblatt  zu  Nr. 310  der  Rheinischen  Zeitung)  sich 
auf den  Standpunkt der  altpreußischen Jurisprudenz und ihre Praxis gestellt 
hatte.  Es  bleibt  eine  dritte  Kritik,  die  Kritik des vorzugsweise  allgemeinen, 
des  rechtsphilosophischen  Standpunktes,  vorbehalten.  Es  wird  nicht  mehr 
genügen,  die  einzelnen Scheidungsgründe pro und contra zu prüfen. Es wird 
nöthig  sein,  den Begriff  der  Ehe und  die  Consequenzen dieses  Begriffes  zu 
entwickeln.  Beide  Aufsätze,  die  wir  bisher  mitgetheilt,  verwerfen  gleich 
mäßig  die  Einmischung  der  Religion  in  das  Recht,  ohne  jedoch  zu  ent 
wickeln,  in  wie  fern  das  Wesen  der  Ehe  an  und  für  sich  selbst religiös  sei 
oder  nicht,  ohne  also  entwickeln  zu  können,  wie  der  conséquente  Gesetz 
geber,  der  sich  nach  dem  Wesen  der  Dinge  richtet  und  es  keineswegs  bei 
der  bloßen  Abstraktion  von  einer  Bestimmung  dieses  Wesens  genügen 
lassen  kann,  nothwendig  verfahren  muß.  Wenn  der  Gesetzgeber  nicht  die 
menschliche  Sittlichkeit,  sondern  die  geistliche  Heiligkeit  als  das  Wesen 
der Ehe betrachtet, also an die Stelle der Selbstbestimmung die Bestimmung 
von  oben,  an  die  Stelle  der  innern  natürlichen  Weihe  eine  übernatürliche 
Sanction,  an  die  Stelle  einer  loyalen  Unterwerfung  in  die  Natur  des  Ver 
hältnisses  vielmehr  einen  passiven  Gehorsam  gegen  Gebote  setzt,  die über 
der  Natur  dieses  Verhältnisses  stehen,  kann  man  diesen religiösen Gesetz 
geber  nun  tadeln,  wenn  er  auch  der  Kirche,  welche  dazu  berufen  ist,  die 
Forderungen  und  Ansprüche  der  Religion  zu  realisiren,  die  Ehe  unterwirft 
und die  weltliche  Ehe  unter  die  Oberaufsicht der geistlichen Behörde stellt? 
Ist  das  nicht  einfache  und  nothwendige  Consequenz?  Man  täuscht  sich, 
wenn  man  den  religiösen  Gesetzgeber  dadurch  zu  widerlegen  glaubt,  daß 
man  dieser  oder  jener  seiner  Bestimmungen  ihren  Widerspruch  mit  dem 
weltlichen  Wesen  der  Ehe  nachweist.  Der  religiöse  Gesetzgeber polemisirt 
nicht  gegen  die  Auflösung der  weltlichen  Ehe,  er  polemisirt vielmehr gegen 
das  weltliche  Wesen der Ehe  und  sucht sie  von dieser Weltlichkeit theils zu 
reinigen,  theils,  wo  dieses  unmöglich  ist,  dieser  Weltlichkeit,  als  einer blos 

260 

Redaktionelle  Fußnote  „Der  Ehescheidungsgesetzentwurf.  Kritik  der  Kritik' 
mit  Änderungen  von  Marx'  Hand.  Rheinische  Zeitung.  Nr. 319, 
15. November  1842.  Beiblatt 

Der  Ehescheidungsgesetzentwurf.  Kritik  der  Kritik 

geduldeten  Seite,  jeden  Augenblick  ihre  Schranken  zu  Gemüthe  zu  führen 
und den sündigen Trotz ihrer Consequenzen zu brechen. Ganz unzureichend 
ist  aber  der  Standpunkt  der  rheinischen Jurisprudenz,  der  auf  scharfsinnige 
Weise in der oben mitgetheilten Kritik durchgeführt ist. Es ist unzureichend, 
5  die Ehe in zwei Wesen zu vertheilen, in ein geistliches und in ein weltliches 
Wesen,  so  daß  das  eine  nur  der  Kirche  und  dem  Gewissen  der  einzelnen 
Individuen,  das  andere  dem  Staat  und  dem  Rechtsbewußtsein  der  Staats 
bürger  anzuweisen  sei.  Man  hebt  dadurch  nicht  den  Widerspruch  auf,  daß 
man  ihr  zwei  verschiedene  Sphären  zutheilt,  man  schafft  vielmehr  einen 
10  Widerspruch  und  eine  ungelöste  Collision  zwischen  diesen Lebenssphären 
selbst,  und  kann  man  den  Gesetzgeber  zum  Dualismus,  kann  man  ihn  zu 
einer  doppelten  Weltanschauung  verpflichten?  Muß  nicht  der  gewissen 
hafte  Gesetzgeber,  der  auf  religiösem  Standpunkt  steht,  in  der  wirklichen 
Welt  und  in weltlichen  Formen  zur  einzigen  Macht  erheben,  was  er  in  der 
15  geistlichen  Welt  und  in  religiösen  Formen  als  die  Wahrheit  selbst  weiß, 
als die einzige Macht anbetet? Erscheint an diesem Punkte der Grundmangel 
der  rheinischen  Jurisprudenz,  ihre  zwiespaltige  Weltanschauung,  welche 
durch  eine  Trennung  des  Gewissens  und  des  Rechtsbewußtseins  auf  ober 
flächliche  Art die  schwierigsten Collisionen nicht löst, sondern entzweihaut, 
20  welche die Welt des Rechts von der Welt des Geistes, daher das Recht vom 
Geist,  daher  die  Jurisprudenz  von  der  Philosophie  scheidet,  so  hat  sich  in 
der  Opposition  gegen  das  vorliegende  Gesetz  noch  mehr  die  gänzliche 
Haltungslosigkeit  der  altpreußischen  Jurisprudenz  auf  die  unzweideutigste 
Weise  manifestirt.  Wenn  es  wahr  ist,  daß  keine  Gesetzgebung  die  Sittlich-
25  keit verordnen,  so  ist es  noch wahrer,  daß  keine  Gesetzgebung die  Unsitt-
lichkeit als  zu Recht gültig anerkennen kann. Das Landrecht basirt auf einer 
Verstandesabstraktion,  die  in  sich  selbst  inhaltslos,  den  natürlichen, recht 
lichen,  sittlichen  Inhalt  als  äußerliche,  in  sich  selbst  gesetzlose  Materie 
aufnahm  und  nun  diese  geist-  und  gesetzlose  Materie  nach  einem  äußern 
30  Zweck zu modeln, einzurichten und anzuordnen versuchte. Es behandelt die 
gegenständliche  Welt nicht nach deren eingebornen Gesetzen, sondern nach 
willkürlichen,  subjectiven  Einfällen,  und  nach einer  außer  der  Sache  selbst 
stehenden Absicht.  Die  altpreußischen  Juristen  haben nur wenig Einsicht in 
diese  Natur  des  Landrechtes  gezeigt.  Sie  haben  nicht  sein Wesen,  sondern 
35  einzelne  Aeußerlichkeiten  seiner  Existenz  kritisirt.  Sie  haben  daher  auch 
nicht die  Art und  Weise  des neuen Ehescheidungsgesetzentwurfes,  sondern 
seine  reformatorische  Tendenz  angefeindet.  Sie  haben in  schlechten  Sitten 
einen  Beleg für  schlechte Gesetze finden zu dürfen vermeint.  Wir verlangen 
von  der  Kritik  vor  Allem,  daß  sie  sich  kritisch  zu  sich  selbst  verhalte  und 

to  die  Schwierigkeit  ihres  Gegenstandes  nicht übersehe. 

Die  Redaktion  der  Rheinischen  Zeitung. 

263 

Kabinettsordre  in  bezug  auf  die  Tagespresse 

Rheinische  Zeitung. 

Nr.  320,  16.  N o v e m b er  1842 

Köln,  15. Nov.  Die  Kölnische  Zeitung  von  heute bringt folgende  königliche 
Kabinetsordre,  die  im  Laufe  des  vorigen  Monats  sämmtlichen  Oberprä 
sidien  zugegangen  ist: 

5 

„Ich  habe  schon  öfter  auf  die  Nothwendigkeit  hingewiesen,  der  Tendenz  des 
schlechten  Theils  der  Tagespresse:  die  öffentliche  Meinung  über  allgemeine  An- 
gelegenheiten  durch  Verbreitung  von  Unwahrheiten  oder  entstellten  Thatsachen 
irre  zu  leiten,  dadurch  zu  begegnen,  daß  jeder  solchen  falschen  Mittheilung augen 
blicklich  die  Wahrheit  durch  Berichtigung  der  Thatsachen  in  denselben  Blättern 
gegenüber  gestellt  werde,  welche  sich  der Verfälschung schuldig gemacht haben. — 
Es  genügt  nicht,  die  Gegenwirkung  gegen  schlechte,  für  den  öffentlichen  Geist  10 
verderbliche  Bestrebungen eines Tageblattes  den  andern, von einem bessern  Geiste 
geleiteten  Blättern  zu  überlassen  und  nur  von  ihnen  zu  erwarten.  Eben  da,  wo  das 
Gift  der  Verführung  eingeschenkt  worden  ist,  muß  es  auch  unschädlich  gemacht 
werden;  das  ist  nicht  nur  Pflicht  der  Obrigkeit  gegen  den  Leserkreis,  dem  das  Gift 
geboten  worden,  sondern  es  ist  zugleich  unter  allen  Mitteln  das  wirksamste,  die  15 
Tendenzen der Täuschung und Lüge, wie  sie  sich zeigen,  zu vernichten, indem  man 
die  Redaktionen  zwingt,  das  Urtheil  über  sich  selbst  zu  veröffentlichen.  Ich  habe 
es  darum  mißfällig  wahrgenommen,  daß dies,  eben  so  rechtmäßige  als  nothwendige 
Mittel,  Ausartungen  der  Presse  zu  zügeln,  bisher  wenig  oder  gar  nicht  angewendet 
worden  ist.  Sofern  die  bisherigen  Gesetze  die  Verpflichtung  der  inländischen  Zei-  20 
tungen  zur  unweigerlichen  Aufnahme  aller,  unter  amtlicher  Autorität  ihnen  zu 
gesandten  thatsächlichen  Berichtigungen,  und  zwar  ohne  alle  Anmerkungen  und 
einleitende  Betrachtungen,  nicht  genügend  festgestellt  haben  sollten,  erwarte  Ich 
von  dem  Staats-Ministerio  vordersamst  die  Vorschläge  zu  der  nöthigen Ergänzung 
derselben.  Wenn  sie  aber  für  den  Zweck  schon  jetzt  ausreichen,  so  will  Ich,  daß  25 
dieselben  auch  zum  Schutz  des  Rechtes  und  der  Wahrheit  von  Meinen  Behörden 
kräftig  gehandhabt  werden,  und  empfehle  dies,  nebst  den  Ministerien  selbst,  ins 
besondere  der  unmittelbaren  Sorgfalt  der  Ober-Präsidenten,  denen  das  Staats-
Ministerium  die  Weisungen  deshalb  zu  ertheilen  hat. 

Je ernster es Mir am Herzen liegt, daß der edlen, loyalen, mit Würde freimüthigen  30 

Gesinnung,  wo  sie  sich kund geben  mag,  die Freiheit  des  Wortes  nicht verkümmert, 
der  Wahrheit  das  Feld  der  öffentlichen  Besprechungen  so  wenig  als  möglich  be-

264 

Kabinettsordre  in  bezug  auf  die  T a g e s p r e s se 

schränkt werde, desto  unnachsichtiger muß der Geist, welcher Waffen der Lüge und 
Verführung  gebraucht,  darnieder  gehalten  werden,  auf  daß  die  Freiheit des  Wortes 
unter  dem  Mißbrauche  desselben  nicht  um  ihre  Früchte  und  ihren  Segen  betrogen 
werden  könne. 
Sanssouci,  14. Oktober  1842. 

(gez.) Friedrich Wilhelm." 

Wir  beeilen  uns  um  so  mehr,  unsern  Lesern  die  vorstehende  königliche 
Kabinetsordre  mitzutheilen,  als  wir  in  ihr  eine  Garantie  der  preußischen 
Presse  erblicken.  Jedes  loyale  Blatt wird  es nur als  eine bedeutende Unter 
stützung  von  Seiten  der  Regierung  betrachten,  wenn  Unwahrheiten  oder 
entstellte  Thatsachen,  deren  Mittheilung  bei  der  größten  Umsicht  der 
Redaktion nicht immer zu vermeiden ist, aus authentischer Quelle berichtigt 
werden.  Die  Regierung  garantirt  der  Tagespresse  durch  diese  amtlichen 
Erläuterungen  nicht  nur  eine  gewisse  historische  Korrektheit des  faktischen 
Gehalts,  sondern  erkennt  auch,  was  noch  wichtiger  ist,  die große  Bedeut 
samkeit  der  Presse  durch  eine positive Theilnahme  an,  welche  die  negative 
Theilnahme  durch  Verbot,  Unterdrückung  und  Censur  in  immer  engere 
Schranken  zurückweisen  wird.  Zugleich  geht  die  königliche  Kabinetsordre 
von  der  Voraussetzung  einer  gewissen  Unabhängigkeit  der  Tagespresse 
aus,  da ohne  eine  solche,  wenn  nicht  Tendenzen der  Täuschung,  Lüge und 
verderbliche  Bestrebungen,  so  noch  weniger  edle,  loyale,  mit  Würde  frei-
müthige  Gesinnung,  irgendwie  in  den  Zeitungen  auftauchen  und  sich 
etabliren  könnten.  Diese  königliche  Voraussetzung  einer  gewissen  Unab 
hängigkeit  der  Tagespresse  ist  als  die  vorzüglichste  Garantie  dieser  Un 
abhängigkeit  und  als  eine  unzweideutige  Aeußerung des  königlichen  Willens 
von  den  preußischen  Zeitungen  zu  begrüßen. 

265 

Ein  Korrespondent  der  „Kölnischen  Zeitung" 
und  die  „Rheinische  Zeitung" 

Rheinische  Zeitung. 

Nr. 321,  17.  N o v e m b er  1842 

X  Köln,  16. Nov.  Der  rüstigste  Verfechter  der  „Trennung  von  Stadt  und 
Land"  in  der  „Kölnischen  Zeitung"  erhebt heute  abermals  seine polternde 
Stimme  und  heute  hat  er  nicht  das  Land,  sondern  die  „Rheinische Zeitung" 
zum  verherrlichenden  Opfer  seiner  Privatintelligenz  und  seiner  Privat 
illusionen  auserkoren.  Wir  glauben  dem  guten  Manne,  daß  ihm  das  Lesen 
der  Artikel  der  „Rheinischen  Zeitung"  über  Gemeindeverfassung  beim 
Frühstück den Kopf betäubt und in  „überaus  verworrene  Träume"  zurück 
gestürzt  hat.  Wir  glauben,  daß  es  einem  Kenner  von  Köln  und  Bickendorf 
sehr  ungelegen  kommt,  durch  den  Orient,  durch  Griechenland,  Rom, 
Germanien,  Gallien  und  Frankreich,  und  sogar  durch  Gedanken,  die  der 
Routine  des  praktischen  Verkehrs  und  engbegrenzter  Anschauung  noth-
wendig  als  „Sophistereien"  und  „dialektische  Kunstgriffe"  erscheinen, 
gejagt  zu  werden.  Wir  wollen  dieser  heitern  Selbstgefälligkeit  die  keines 
wegs temperirten Artigkeiten, die sie ihren eignen Leistungen zu sagen weiß, 
nicht  übeldeuten,  denn  es  liegt  im  Charakter  der  Beschränktheit,  ihre 
individuellen  Schranken  für  die  Schranken  und  Säulen  der  Welt  zu halten. 
Da  nun  unser  guter  und  humoristischer  Freund  keine  neuen  Gründe  vor 
bringt,  sondern  der  Ansicht  huldigt,  ein  Grund,  der  bei  seiner  ersten  Prä 
sentation  abgewiesen  und  widerlegt  worden,  könne  wie  ein  zudringlicher 
Petitionair  endlich  zum  Ziele  gelangen,  sobald  er  Beharrlichkeit  besitzt, 
immer  von  Neuem  wiederzukehren;  da  also  unser  Freund  die  Wirkung 
seiner  wohlgesetzten  und  richtig  abgezählten  Gründe,  den  in  Bezug  auf 
Zeitungsartikel  aufgestellten  Prinzipien  getreu,  nicht  von  ihnen  selbst, 
sondern  von  ihrer  Wiederholung  erwartet,  so  bleibt  Nichts  zu  thun  übrig, 
als  schließlich  einige  Phantasmagorien,  die  ihm  im  „Schlaf"  und  im  „ver 
worrenen  Traum"  aufgestiegen  sein  mögen,  aus  der  realen  Welt  auszu 
weisen,  und  so  zur  Beseitigung  des  wieder  auftauchenden  Gespenster 
glaubens,  der  bekanntlich  seine  Träume  über  die  Gegenstände  mit  den 
Gegenständen  selbst  verwechselt,  so  viel  an  uns,  mitzuwirken.  Unsere 
Somnambule  sah im Traum, wie die Bauern von der „Rheinischen Zeitung" 

266 

F 

Ein  Korrespondent  der  „Kölnischen  Zeitung"  und  die  „Rheinische  Zeitung" 

in  Allarm  gesetzt werden,  „um mit Schuppen und Hacken gegen die  Städte 
loszuziehen,  weil  diese  tyrannische Absichten im  Schilde  führten".  Unsere 
Somnambule  wird  in  den  Intervallen  des  klaren Bewußtseins,  sich  mit sich 
selbst  darüber  zu  verständigen  haben,  daß  die  „Städte"  nicht in  der  „Köl-
5  nischen  Zeitung"  liegen,  daß  wir  sogar ihre  willkürliche  Interpretation  der 
städtischen  Absichten  zurückgewiesen,  und  daß  endlich  eine  Arbeit,  die 
sogar  über  den  Gesichtskreis  eines  „Kenners  von  Köln  und  Bickendorf" 
hinaus  geht,  noch  weniger  den  Bauersmann  zu  einer  Demonstration  mit 
„Schuppen  und  Hacken",  welche  wahrscheinlich  als  eine  Probe  der  „aus 
10  dem  praktischen  Leben  und  dem  Verkehr"  geschöpften  „vorurtheilsfreien 
Anschauungen"  ihre  Rolle  spielen,  irritiren  können.  Unsere  Somnambule 
wird  es  ferner  beim  Erwachen  über  allen  Zweifel  erhaben finden,  daß  eine 
Zurechtstellung  eines  angeblichen  „Korrespondenten"  der  „Kölnischen 
Zeitung"  keine  „Entstellung  der  Wahrheit",  daß  die  Sollicitation  der  „Un-
15  Zufriedenheit"  mit  der  „Kölnischen  Zeitung"  und  das  Parteinehmen gegen 
ihren  sinnigen  Korrespondenten  kein  staatswidriges  „Regemachen  von 
Unzufriedenheit und Parteiwuth" ist, oder lägen etwa nicht nur „die Städte" 
in  der  „Kölnischen Zeitung",  sondern wäre  auch der  Staat selbst in ihr und 
ihren Mitarbeitern incorporirt!  Unser  Freund wird  dann  zugleich begreifen, 
20  daß  man  den  „unbegrenzten  Uebermuth"  wagen  kann,  die  schriftstelleri 
schen  Produktionen  des  Zeichens  —.—  zu  irritiren,  ohne  sich  „gegen  die 
höchsten  Staatsbehörden",  die  er  nicht  nur  für  seine  Meinungen,  sondern 
sogar  für  seine  Argumentationen  verantwortlich  machen will und die  diesen 
selbstgestellten  Bundesgenossen  desavouiren  möchten,  „durch  ungebühr-

25  liehe Ausfälle  zu  vermessen". 

Bei dem  jetzigen  Stand  der  deutschen  Wissenschaft wird es mehr als eine 
Umwälzung bewirken, wenn die hohlen Theorieen, welche sich als Resultate 
der  Weltgeschichte  zu  erfassen  bemühen  und  die  allgemeinen  Gesichts 
kreise  der  heutigen  Doktrin  das  herbe  Schicksal  erfahren  sollten,  ihr  kriti-
30  sches  Maß  zu  finden  in  den  „vorurtheilsfreien",  aus  dem  bürgerlichen 
Verkehr  und  dem  praktischen  Leben  geschöpften  Anschauungen  des 
„Kenners  von  Köln  und  Bickendorf",  der  es  begreiflich  finden  wird,  daß 
wir  bis  zur  Epoche  dieser  Reformation  und  der  muthmaßlichen  schrift 
stellerischen  Größe  des  Zeichens  —.—,  seine  jetzigen  vereinzelten  Bestre-
35  bungen  für  zu  fragmentarisch,  und  er  erlaube  uns  zu  sagen,  für  zu  un 
bedeutend  in  jeder  Hinsicht  halten,  um  durch  eine  weitere  Würdigung  den 
Traum  von  ihrer  Gewichtigkeit  zu  nähren  und  großzuziehen. 

267 

Die  polemische  Taktik  der  Augsburger  Zeitung 

Rheinische  Zeitung. 

Nr. 334,  30.  N o v e m b er  1842 

***  Köln,  29. Nov. 

„Es  ist  nur  ein  Gelüst  des  Bluts, 
eine  Nachgiebigkeit  des  Willens!" 

Die  Augsburger  Allgemeine  Zeitung  beobachtet  bei  ihrer  gelegentlichen 
Polemik  gegen  die  „Rheinische  Zeitung"  eine  eben  so  eigenthümliche  als 
lobenswerthe Taktik, welche, mit Konsequenz durchgeführt, ihren Eindruck 
auf  den  oberflächlichen Theil des Publikums nicht verfehlen kann. Bei jeder 
Zurechtweisung,  die  ihren  Attaquen  auf  Prinzip  und  Tendenz  der  Rheini 
schen Zeitung galt, bei jeder wesentlichen Streitfrage, bei jedem prinzipiellen 
Angriff von  Seiten  der  Rheinischen  Zeitung hüllte  sie  sich in die vieldeutige 
Toga  des  Schweigens,  indem  es  immer  unentschieden  bleibt,  ob  dieß 
Schweigen  dem  Bewußtsein  der  Schwäche,  die  nicht antworten  kann, oder 
dem  Bewußtsein  der  Ueberkraft,  die  nicht  antworten  will,  sein  unschein 
bares  Dasein  verdankt.  Wir  hätten  in  dieser  Beziehung  der  Augsburgerin 
keine  besondern  Vorwürfe  zu  machen,  denn  sie  behandelt  uns,  wie  sie 
Deutschland  behandelt,  dem  sie  ihre  Theilnahme  durch  ein  tiefsinniges 
Schweigen,  das  nur  selten  von  Reisenotizen,  Gesundheitsbülletins  und 
paraphrasirten  Hochzeitsgedichten  unterbrochen  wird,  am  gedeihlichsten 
darthun zu können glaubt, und die Augsburgerin mag Recht haben, wenn sie 
ihr  Schweigen  als einen Beitrag zur öffentlichen Wohlfahrt betrachtet. 

Allein  die  Augsburgerin handhabt neben  der  Taktik des  Schweigens noch 
eine  andere  Manier  der  Polemik,  die  in  ihrer  breiten,  selbstgefälligen  und 
hochbetheuernden  Redseligkeit  gleichsam  die  aktive  Ergänzung  zu  jener 
passiven  und  melancholischen  Stille  bietet.  Die Augsburgerin  schweigt,  wo 
es  den  Prinzipienkampf,  den Kampf um  das  Wesen gilt;  aber  sie lauscht im 
Versteck,  sie  beobachtet  von Weitem,  sie  erlauert den  Augenblick, wo  ihre 
Gegnerin  die  Toilette  vernachlässigt,  einen  faux  pas  beim  Tanze  verbricht, 
ihr  Schnupftuch fallen läßt und — „sie  spreizt sich tugendlich und dreht sich 
weg",  sie  schmettert  den  langverhaltenen,  wohlmeinenden  Aerger  mit 

268 

Die  p o l e m i s c he  Taktik  der  Augsburger  Zeitung 

imperturbablem  Aplomb, mit dem ganzen Zorn der Toilettenpruderie in die 
Luft  und ruft Deutschland zu:  „Da seht ihr's,  das ist der Charakter,  das  die 
Gesinnung,  das  die  Konsequenz der Rheinischen  Zeitung!"  „Dort ist Hölle, 
dort  ist  Nacht,  dort  ist  der  Schwefelpfuhl,  Brennen,  Sieden,  Pestgeruch, 
5  Verwesung — pfui, pfui, pfui! — Pah! Pah! — Gib etwas Bisam, guter Apothe 

ker!" 

15 

Bei  Gelegenheit  solcher  Basenimpromptüs  weiß  die  Augsburgerin  nicht 
nur ihre verschollene Tugend, ihre  Ehrbarkeit und gesetztes Alter  dem ver 
geßlichen  Publikum  in  das  treulose  Gedächtniß  zu rufen,  nicht  nur  mit ab-
10  gelebten  und  verwelkten  Erinnerungen  die  eingefallenen  Schläfen  zu 
schmücken,  sondern  außer  diesen  kleinen  und  harmlosen  Erfolgen  der 
Koketterie  noch  andere  praktische  Erfolge  zu  erschleichen.  Sie  steht, quasi 
re  bene  gesta,  der  Rheinischen  Zeitung  gegenüber,  polternd,  verweisend, 
provocirend,  eine  rüstige  Kämpferin,  und  die  Welt  vergißt  über  der  petu-
lanten  Provokation  das  altersschwache  Schweigen  und  die  eben  erst  er 
folgte  Retraite.  Zudem  entsteht der geflissentlich gehegte  Schein,  als  drehe 
sich  der  Kampf  der  Augsburger  Allgemeinen  Zeitung  und  der Rheinischen 
Zeitung  um  dergleichen  Erbärmlichkeiten,  skandalöse  Histörchen  und 
Toilettensünden.  Das  Heer  der  Geist-  und  Gesinnungslosen,  das  den 
20  wesentlichen  Kampf,  indem  wir  sprechen  und  die  Augsburgerin  schweigt, 
nicht versteht,  dagegen in  den mäkelnden Häkeleien und kritischen Kleinig 
keiten  der  Augsburger  Allgemeinen  Zeitung  seine  eigene  schöne  Seele 
wiederfindet,  klatscht dann  Beifall  und huldigt der ehrbarlichen Frau, die in 
eben  so  gewiegter  als  gemessener  Weise  ihre  ungestüme  Gegnerin züchtigt, 
25  mehr  um  zu  erziehen,  als  um  zu  verletzen.  In  Nro. 329  der  Augsburger 
Allgemeinen  Zeitung  findet  sich  wieder  eine Probe dieser  altklugen, wider 
lichen  und  kleinstädtischen  Polemik. 

Ein  Korrespondent  vom  Main  berichtet,  die  Allgemeine  Augsburger 
Zeitung habe Julius Mosens politischen Roman:  „Der Kongreß von Verona" 
30  gelobt,  weil er  im  Verlage  von  Cotta erschienen  sei.  Wir gestehen, daß wir 
auf  den  literarisch-kritischen  Theil  der  Augsburger  Allgemeinen  Zeitung 
seiner  Nichtigkeit  wegen  nur  gelegentlich  einen  Blick  werfen,  auch  ihre 
Kritik über Mosen nicht kennen, hierin dem Gewissen des  Korrespondenten 
uns  à  discretion  anvertrauten.  Den  Thatbestand  als  richtig  vorausgesetzt, 
35  fehlte  es  der  Korrespondenz  nicht  an  innerer  Wahrscheinlichkeit,  da nach 
neuern  mit  Chikanen,  aber  nicht  mit  Gründen  widerlegten  Aufklärungen 
die  Unabhängigkeit  des  kritischen  Gewissens  der  Allgemeinen  Augsburger 
Zeitung  von  dem  Druckorte  zu  Stuttgart  wenigstens  bezweifelt  werden 
darf.  Bleibt  also  übrig,  daß  wir  den Druckort des politischen Romans nicht 
40  kannten,  und  enfin,  es  ist  keine  politische  Todsünde,  den  Druckort  eines 

Romans  nicht  zu  kennen. 

269 

Γ 

j 

ι 

j 

ί 

«' 

j'l,  . 
j 

L 

Publizistische  Arbeiten 

Später  auf  die  irrthümliche  Angabe  des  Druckorts  aufmerksam  gemacht, 
erklärte  die  Redaction  in einer Note:  „Wir erfahren  so  eben, daß  der  ,Κοη-
greß  zu  Verona'  von  dem  Dichter  Julius  Mosen  keineswegs  bei  Cotta  er 
schien,  und  bitten  daher  unsere  Leser,  die  in  Nr. 317  dieses  Jahres  befind 
liche  Korrespondenz  vom  Main  hiernach  berichtigend  zu  beurtheilen."  Da  5 
der  Hauptvorwurf  des  Mainer  Korrespondenten  wider  die  Augsburger 
Allgemeine  Zeitung  einzig  auf  der  Prämisse  beruhte,  der  „Kongreß  von 
Verona"  sei  bei  Cotta  erschienen,  da  wir  erklärten,  er  sei  nicht  bei  Cotta 
erschienen,  da  jedes  Raisonnement  durch  Aufhebung  seiner  Prämisse  von 
selbst  fällt,  so  dürften  wir  allerdings  an  die  Urtheilskraft  der  Leser  die  10 
überschwängliche  Anforderung  stellen,  nach  dieser  Erklärung  jene  Korre 
spondenz  zu berichtigen,  und wir konnten glauben, unser Unrecht gegen die 
Augsburger  Allgemeine  Zeitung  gesühnt  zu  haben.  Aber  die  Augsburger 
Logik!  Die  Augsburger  Logik  interpretirt  unsere  Berichtigung  folgender 
maßen:  „Wäre Mosens ,Kongreß von Verona' bei Cotta erschienen, so wäre  15 
er  von  allen  Freunden  des  Rechts  und  der  Freiheit  als  ein  schlechter 
Krebs  und  Ladenhüter  zu  betrachten;  da  wir  aber  nachträglich  erfahren, 
daß  er  in  Berlin  herausgekommen,  so  bitten  wir  unsere  verehrten  Leser, 
ihn  nach  des  Dichters  eigenen  Worten  als  einen  der  Geister  der  ewigen 
Jugend  zu  begrüßen,  die  auf  strahlensprühender  Bahn  einherschreiten  und  20 
dem  alten  Gelichter  eisern  auf's  Genick  treten." 

Der  Bursch führt  seinen  Bogen wie eine  Vogelscheuche:  Spannt mir eine 

volle Tuchmacherrolle! — In's Schwarze, in's Schwarze! — Hui! 

„Das  ist",  ruft  die  Augsburgerin  triumphirend,  „das  ist,  was  die  Rhei 
nische  Zeitung  ihre  Gesinnung,  ihre  Konsequenz  nennt!"  Hat  die  Rhei-  25 
nische  Zeitung  jemals  die  Konsequenzen  der  Augsburger  Logik  für  ihre 
Konsequenz  oder  gar  die  Gesinnung,  auf  welcher  diese  Logik  basirt,  für 
ihre Gesinnung  erklärt?  Die  Augsburgerin hätte nur  schließen dürfen:  „Das 
ist  die  Art  und  Weise,  wie  man  zu  Augsburg  Konsequenz  und  Gesinnung 
mißversteht!"  Oder  glaubt  die  Augsburger  Allgemeine  Zeitung  im  Ernst,  30 
wir  hätten in Mosens Trinkspruch einen berichtigenden Kommentar zur Be-
urtheilung  des  „Kongresses  von  Verona"  liefern  wollen?  Wir  haben  das 
Schillertest  weitläufiger  im  Feuilleton  besprochen,  wir  haben  auf  Schiller, 
„als  den  Propheten  der  neuen  Bewegung  der  Geister"  (Siehe  326,  Korre 
spondenz  aus  Leipzig)  und  auf  die  daraus  sich  ergebende  Bedeutung  des  35 
Schillerfestes  hingewiesen,  und  warum  sollten  wir  Mosens  Trinkspruch, 
der  diese  Bedeutung hervorhob,  zurückweisen?  Etwa,  weil er  einen Ausfall 
auf  die  Augsburger  Allgemeine  Zeitung  enthält,  den  sie  schon  wegen  ihrer 
Beurtheilung  Herwegh's  verdient  hat?  Das  alles  hatte  aber  doch nichts  mit 
der  Mainer  Korrespondenz  zu thun,  wir hätten denn, was  die  Augsburgerin  40 
uns  unterschiebt,  schreiben  müssen:  „Der  Leser  beurtheile  die  Korrespon-

270 

Die  polemische  Taktik  der  Augsburger  Zeitung 

denz vom  Main in Nr. 317 nach Mosens  Gedicht in Nr. 320." Diesen Unsinn 
bringt  die  Augsburger  Logik  exprès  zu  Stande,  um  ihn nachher uns  an den 
Kopf  werfen  zu können.  Das  Urtheil der Rheinischen Zeitung im Feuilleton 
zu  Nr. 317  über  „Mosens  Bernhard  von  Weimar"  beweist,  was  keines  Be 
weises  bedarf,  daß  sie  bei  Mosen  von  ihrer  gewohnten  sachlichen  Kritik 
sich  um  kein  Haar  entfernt  hat. 

Wir  geben  übrigens  der  Augsburgerin  zu,  daß  selbst  die  Rheinische  Zei 
tung  kaum  die  literarischen  Condottieri's  von  sich  abzuwenden  vermag; 
dies  zudringliche  und  widerwärtige  Geschmeiß,  das  in jener  Zeitungsära — 
deren Incorporation die Augsburger Allgemeine Zeitung ist, — aller Orten in 
Deutschland — emporwucherte. 

Schließlich  erinnert  uns  die  Augsburger  Zeitung  an  das  Wurfgeschütz, 
das  „mit großen Worten  und Phrasen um sich wirft, welche die Wirklichkeit 
unberührt  lassen".  Die  Augsburger  Allgemeine  Zeitung  berührt  allerdings 
alle  mögliche  Wirklichkeit,  mexikanische  Wirklichkeit,  brasilianische Wirk 
lichkeit,  aber  keine  deutsche,  aber  nicht einmal barriscile Wirklichkeit, und 
wenn  sie  dergleichen  einmal  berührt,  so  gilt  ihr  unfehlbar  der  Schein  für 
Wirklichkeit  und  die  Wirklichkeit  für  Schein.  Handelte  es  sich  um  die 
geistige  und  wahre  Wirklichkeit,  die  Rheinische  Zeitung  könnte  der  Augs 
burger  mit  Lear  zurufen:  „Thu  dein  Aergstes,  blinder  Amor.  Sieh  nur  die 
Schriftzüge!"  und  die  Augsburgerin  würde  mit  Gloster  antworten:  „Wär'n 
alle  Lettern  Sonnen,  ich  sah  keine." 

271 

Der  Artikel  in  Nr. 335  und  336 
der  Augsburger  „Allgemeinen  Zeitung" 
über  die  ständischen  Ausschüsse  in  Preußen 

Rheinische  Zeitung. 

Nr.  345,  11.  D e z e m b er  1842 

* *  Köln,  10. Dez.  In  der  Beilage  zu  Nr. 335  der  Augsburger  Allgemeinen 
Zeitung  findet  sich  ein  nicht  uninteressanter  Aufsatz  über  die  ständischen 
Ausschüsse  in  Preußen.  Da  wir  ihn  der  Kritik unterwerfen wollen,  müssen 
wir  zunächst  eine  einfache,  aber  nichts  desto  weniger  von  einer  leiden 
schaftlichen  Parteipolemik  oft  übersehene  Maxime  an  die  Spitze  stellen.  5 
Die  Darstellung  einer  Staatsinstitution  ist  nicht  die  Staatsinstitution  selbst. 
Eine  Polemik  gegen  diese  Darstellung  ist  daher  auch  keine  Polemik  gegen 
die  Staatsinstitution.  Die  conservative  Presse,  die  jeden  Augenblick  daran 
erinnert,  daß  die  Auffassung  der  kritischen  Presse  als  eine  nur individuelle 
Meinung  und  Entstellung  der  Wirklichkeit  zu verwerfen  sei,  vergißt  jeden  10 
Augenblick,  daß  sie  selbst  nicht  die  Sache,  sondern nur eine Meinung über 
die  Sache,  also  der  Kampf  mit ihr nicht immer  ein  Kampf mit ihrem Gegen 
stand  ist.  Jeder  Gegenstand,  werde  er  lobend  oder  tadelnd  in  die  Presse 
eingeführt,  wird  zu  einem  literarischen  Gegenstand,  also  zu  einem  Gegen 
stand  der literarischen  Diskussion. 

15 

Das  eben  ist  es,  was  die  Presse  zum  mächtigsten  Hebel  der  Kultur und 
der  geistigen  Volksbildung  macht,  daß  sie  den  stofflichen  Kampf  in  einen 
ideellen  Kampf,  den  Kampf  von  Fleisch  und  Blut  in  einen  Geister-Kampf, 
den  Kampf  des  Bedürfnisses,  der  Begierde,  der  Empirie  in  einen  Kampf 
der  Theorie,  des  Verstandes,  der  Form  verwandelt. 

20 

Der  questionirte  Aufsatz  führt  die  Ausstellungen  gegen  die  Institution 
der  ständischen  Ausschüsse  auf  zwei  Hauptpunkte  zurück,  auf  Ausstel 
lungen  gegen  ihre  Zusammensetzung  und  auf  Ausstellungen  gegen  ihre 
Bestimmung. 

Wir  müssen  es  nun  gleich  als  einen  logischen  Grundmangel  rügen,  daß  25 

zunächst  über  die  Zusammensetzung  diskutirt  und  die  Untersuchung  über 
die  Bestimmung für einen folgenden  Artikel  verspart wird.  Die  Zusammen 
setzung  kann  nichts  anders  sein,  als  der  äußere  Mechanismus,  der  in  der 
Bestimmung  seine leitende und ordnende  Seele  besitzt.  Wer  wird  aber  über 
die  zweckmäßige  Zusammensetzung  einer  Maschine  urtheilen  wollen,  ehe  30 

272 

Die  „ A l l g e m e i ne  Zeitung"  über  die  ständischen  A u s s c h ü s se 

er  die  Bestimmung  der  Maschine  untersucht  und  erkannt  hat?  Es  wäre 
möglich,  daß  die  Zusammensetzung  der  Ausschüsse  der  Kritik  unterliegt, 
weil  sie  ihrer  Bestimmung  entspricht,  indem  eben  diese  Bestimmung  nicht 
als  eine  wahrhafte  Bestimmung  anzuerkennen;  es  wäre  möglich,  daß  die 
5  Zusammensetzung  der  Ausschüsse  anerkennenswerth,  weil  sie  ihrer  Be 
stimmung  nicht  entspricht  und  über  dieselbe  hinausgeht.  Dieser  Gang  der 
Darstellung  ist  also  ein  erster  Fehler,  aber  ein  erster  Fehler,  der  die  ganze 
Darstellung  zu  einer  verfehlten  macht. 

Man  habe,  sagt  der  questionirte  Artikel,  fast  von  allen  Seiten  mit  be-
10  merkenswerther  Uebereinstimmung  darüber  geklagt,  daß  „vorherrschend 
nur  das  Grundeigenthum  mit  dem  Recht  ständischer  Vertretung  bedacht 
worden  sei".  Dagegen  sei  einerseits  auf  den  Aufschwung  der  Industrie, 
andererseits  „mit  noch  größerer  Emphase"  auf  die  Intelligenz  und  „das 
Recht  derselben  zur  Theilnahme  an  der  ständischen  Vertretung"  hinge-

15  wiesen worden. 

Wenn  aber  nach  dem  organischen  Gesetz  über  die  Provinzialstände  das 
Grundeigenthum  zur  Bedingung  der  Standschaft  gemacht  werde,  eine 
Disposition,  die  folgerechterweise  auf  die  aus  der  Mitte  der  Provinzial 
stände  gebildeten  ständischen  Ausschüsse  übergegangen  sei,  so  bilde  das 
20  Grundeigenthum,  wenn  auch  die  allgemeine  Bedingung,  dennoch  keines 
wegs  den  einzigen  Maßstab  für  die  Theilnahme  an  dem  Recht  der  ständi 
schen  Repräsentation.  Auf  einer  Verwechselung  jener  beiden  wesentlich 
verschiedenen  Prinzipien  beruhten  aber  „zum  großen  Theil  die  lebhaften 
Einwendungen,  welche  gegen  die  Zusammensetzung  der  ständischen  Aus-

25  schüsse  erhoben worden  seien". 

Der  Grundbesitz  vertritt  alle  Stände.  Das  ist  ein  Faktum,  welches  der 
Verfasser  zugibt,  allein,  fügt  er  hinzu,  nicht  der  Grundbesitz  schlechthin, 
nicht  der  abstrakte  Grundbesitz,  sondern  der  Grundbesitz  mit  gewissen 
Nebenumständen,  der  Grundbesitz  von  einem  gewissen  Charakter.  Der 
30  Grundbesitz ist die  allgemeine Bedingung der  ständischen Vertretung, aber 

er ist  nicht  die  einzige  Bedingung. 

Wir  stimmen  vollkommen  mit dem  Verfasser überein, wenn er behauptet, 
daß  die  hinzutretenden Bedingungen das  allgemeine Prinzip  der Vertretung 
durch  den  Grundbesitz  wesentlich  alteriren,  aber  wir  müssen  zugleich 
35  behaupten,  daß  die  Gegner,  welche  schon  das  allgemeine  Prinzip  zu  be 
schränkt  glauben,  sich  keineswegs  widerlegt  finden  dürften  durch  den 
Nachweis,  daß  man  dies  an  sich  beschränkte  Prinzip  noch  nicht  für  be 
schränkt  genug,  sondern  weitere,  seinem  Wesen  fremde  Schranken  hinzu 
zufügen für nothwendig erachtet habe.  Wenn wir von den ganz allgemeinen 
40  Erfordernissen  des  unbescholtenen  Rufs,  des  dreißigjährigen  Lebensalters 
abstrahiren,  wobei  die  erstere  sich  einerseits  von  selbst  versteht,  anderer-

273 

Publizistische  Arbeiten 

seits  einer  zu  unbestimmten  Deutung  unterliegt,  so  sind  die  folgenden 
speziellen  Bedingungen:  „1)  die  zehnjährige  NichtUnterbrechung  des 
Grundbesitzes;  2)  die  Gemeinschaft  mit  einer  christlichen  Kirche;  3)  der 
Besitz  eines  vormals  unmittelbaren  Landes  für  den  ersten  Stand;  4)  der 
Besitz  eines  reichsritterschaftlichen  Gutes  für  den  zweiten  Stand;  5)  die 
Magistratur  oder  die  Betreibung  eines  bürgerlichen  Gewerbes  für  den 
Stand  der  Städte;  6)  die  Selbstbewirthschaftung  des  Gutes  als  Haupt 
gewerbe  für  den  vierten  Stand",  so  sind  diese  Bedingungen  keine  Be 
dingungen,  welche  aus  dem  Wesen  des  Grundbesitzes  hervorgehen,  son 
dern  Bedingungen,  welche  aus  ihm fremden  Rücksichten ihm fremde Grän 
zen  hinzufügen,  welche  sein  Wesen  beschränken,  statt  es  zu  verall 
gemeinern. 

Nach  dem  allgemeinen  Prinzipe  der  Vertretung  durch  Grundbesitz  wäre 
kein  Unterschied  zwischen  jüdischem  und  christlichem  Grundbesitze, 
zwischen  dem  Grundbesitze  eines  Advokaten  und  dem  Grundbesitze  eines 
Kaufmanns,  zwischen  zehnjährigem  und  einjährigem  Grundbesitze  zu 
entdecken.  Nach  diesem  allgemeinen  Prinzipe  existiren  sämmtliche  auf 
gezählten  Unterscheidungen  nicht.  Fragen  wir  also,  was  der  Verfasser 
nachgewiesen  hat,  so  können  wir  nur  antworten:  Die  Beschränkung  der 
allgemeinen  Bedingung  des  Grundbesitzes  durch  besondere  Bedingungen, 
die  nicht  im  Wesen  des  Grundbesitzes  liegen,  durch  Rücksichten  auf  den 
Ständeunterschied. 

Und  der  Verfasser  gibt  zu:  „In  nahem  Zusammenhange  steht  die  von 
vielen  Seiten  vernommene  Klage  darüber,  daß  auch  bei  diesen  ständischen 
Ausschüssen  in  angeblichem  Widerspruche  mit  dem  gegenwärtigen  Zu 
stande  unserer  sozialen  Verhältnisse  und  mit  den  Forderungen  des  Zeit 
geistes,  der  nur  der  Vergangenheit  angehörige  Ständeunterschied  wieder 
hervorgesucht  und  als  Prinzip  der  ständischen  Organisation in Anwendung 
gebracht  worden  sei." 

Der  Verfasser  untersucht nicht,  ob  die  allgemeine  Bedingung des  Grund 
besitzes  nicht  der  Vertretung  der  Stände  widerspreche  oder  sie  sogar  un 
möglich  mache!  Es  hätte  ihm  sonst  schwerlich  entgehen  können,  daß  eine 
Bedingung,  welche  nur  das  Wesen  des  Bauernstandes  bildet,  bei  einer 
konsequenten  Verfolgung  des  ständischen  Prinzips  unmöglich  zur  all 
gemeinen  Bedingung  der  Vertretung  der  übrigen  Stände  gemacht  werden 
könne,  deren  Dasein  auf  keine  Weise  durch  den  Grundbesitz  bedingt  ist. 
Die  Vertretung  der  Stände  kann  doch  nur  durch  den  wesentlichen  Unter 
schied  der  Stände,  also  durch  Nichts,  was  außer  diesem  Wesen  liegt,  be 
stimmt  werden.  Wenn  also  das  Prinzip  der  Vertretung  des  Grundbesitzes 
durch  die  besondern  Standesrücksichten,  so wird dies Prinzip  der  Standes 
vertretung  durch  die  allgemeine  Bedingung  des  Grundbesitzes  aufgehoben 

274 

Die  „ A l l g e m e i ne  Zeitung"  über  die  ständischen  Ausschüsse 

und  keins  dieser Prinzipien kömmt zu  seinem  Rechte.  Der  Verfasser  unter 
sucht  ferner  nicht,  ob  der  in  der  fraglichen  Institution  vorausgesetzte 
Unterschied  der  Stände  die  Stände  der  Vergangenheit  oder  die  Stände  der 
Gegenwart  charakterisirt,  wenn  selbst  ein  Unterschied  der  Stände  ange-
5  nommen  wird.  Statt  dessen  bespricht  er  den Ständeunterschied überhaupt. 
Es  werde  so  wenig  gelingen,  ihn  zu  vertilgen,  „als  den  in  der  Natur  vor 
handenen  Unterschied  der  Elemente  zu  vernichten  und  zur  chaotischen 
Einheit  zurückzuführen".  Man  könnte  dem  Verfasser  antworten:  So  wenig 
es  Jemanden  einfallen  werde,  den  Unterschied  der  Naturelemente  zu  ver-
10  nichten  und  zur  chaotischen  Einheit  zurückzuführen,  so wenig wolle  man 
den  Unterschied  der  Stände  vertilgen;  aber  man  müßte  zugleich  den  Ver 
fasser  auffordern,  der  Natur  ein  angestrengteres  Studium  zu  widmen  und 
sich  von  der  ersten  sinnlichen  Wahrnehmung  der  verschiedenen  Elemente 
zur  vernünftigen  Wahrnehmung  des  organischen  Naturlebens  zu  erheben. 
15  Statt  des  Gespenstes  einer  chaotischen Einheit würde  ihm  der  Geist einer 
lebendigen  Einheit  erscheinen.  Selbst  die  Elemente  verharren  nicht  in 
ruhiger  Trennung.  Sie  verwandeln  sich  beständig  in  einander  und  dieser 
Wandel  allein  bildet  die  erste  Stufe  des  physischen  Erdenlebens,  den 
meteorologischen  Prozeß.  Im  lebendigen  Organismus  nun gar ist jede  Spur 
20  der  verschiedenen  Elemente  als  solcher  verschwunden.  Der  Unterschied 
existirt  nicht  mehr  im  getrennten  Dasein  der  verschiedenen  Elemente, 
sondern  in  der  lebendigen  Bewegung  unterschiedener  Funktionen,  die  alle 
von  einem  und  demselben  Leben  begeistet  sind,  so  daß  ihr  Unterschied 
selbst  nicht  diesem  Leben  fertig  vorangeht,  sondern  vielmehr  aus  ihm 
25  selbst beständig hervorgeht und eben so beständig in ihm verschwindet*und 
paralysirt  wird.  So  wenig  nun  die  Natur  bei  den  vorhandenen  Elementen 
stehen  bleibt,  vielmehr  schon  auf  der  untersten  Stufe  ihres  Lebens  diese 
Verschiedenheit  als  ein  bloses,  sinnliches  Phänomen  beweist,  das  keine 
geistige  Wahrheit  besitzt,  so  wenig  darf  und  kann  der  Staat,  dieses  natür-
30  liehe  Geisterreich,  in  einer  Thatsache  der  sinnlichen  Erscheinung  sein 
wahres  Wesen  suchen  und  finden.  Der  Verfasser  hat  daher  die  „göttliche 
Weltordnung"  nur  oberflächlich  ergründet,  wenn  er  bei  dem  Unterschiede 
der  Stände,  als  ihrem  letzten und entscheidenden Resultate stehen blieb. 

Aber,  meint  der  Verfasser,  es  „ist  aber  dafür  zu  sorgen,  daß  das  Volk 
35  nicht  als  eine  rohe  unorganische  Masse  in  Bewegung  gesetzt  wird".  Es 
könne  daher  „nicht  davon  die  Rede  sein,  ob  überhaupt  Stände  existiren 
sollen,  sondern  nur  davon:  festzustellen,  in wie  weit  und  in  welchem  Ver 
hältniß  die  vorhandenen  Stände  zur  Theilnahme  an  der  politischen  Wirk 
samkeit  berufen  sind".  Es  fragt  sich  hier  allerdings  nicht,  inwiefern  die 
40  Stände  existiren,  sondern  es  fragt  sich,  inwiefern  sie  ihre  Existenz  bis  in 
die  höchste  Sphäre  des  Staatslebens  fortsetzen  sollen.  So  unpassend  es 

275 

Publizistische  Arbeiten 

wäre,  das  Volk  als  rohe  unorganische  Masse  in  Bewegung  zu  setzen,  so 
wenig  wird  eine  organische  Bewegung  erreicht,  wenn  es  mechanisch  in 
feste  und  abstrakte  Bestandtheile  aufgelöst und von  diesen unorganischen, 
gewaltsam  fixirten  Theilen  eine  selbstständige  Bewegung,  die  nur  konvul 
sivisch  sein  kann,  verlangt  wird.  Der  Verfasser  geht  von  der  Ansicht  aus,  5 
daß  das  Volk  außer  einigen  willkürlich  aufgegriffenen  Ständeunterschieden 
als  eine  rohe  unorganische  Masse  im  wirklichen  Staate vorhanden  sei.  Er 
kennt  also  keinen  Organismus  des  Staatslebens  selbst,  sondern  nur  ein 
Nebeneinander  heterogener  Theile,  die  der  Staat  auf  eine  oberflächliche 
und mechanische Weise umspannt. Aber seien wir aufrichtig. Wir verlangen  10 
nicht,  daß  man  bei  der  Volksvertretung  von  den  wirklich  vorhandenen 
Unterschieden  abstrahire,  wir  verlangen  vielmehr,  daß  man  an  die  wirk 
lichen, durch die innere Konstruktion des Staats geschaffenen und bedingten 
Unterschiede  anknüpft  und  nicht  aus  dem  Staatsleben  in  eingebildete 
Sphären zurückfalle, die das Staatsleben längst ihrer Bedeutsamkeit beraubt  15 
hat.  Und nun werfe man auf die allen bekannte, allen offenbare Wirklichkeit 
des  preußischen  Staates  einen  Blick.  Die  wahren  Sphären,  nach  denen der 
Staat  regiert,  gerichtet,  verwaltet,  besteuert;  einexercirt,  geschult  wird,  in 
denen  seine  ganze  Bewegung  vorgeht,  es  sind  Kreise,  Landgemeinden, 
Regierungen,  Provinzialregierungen,  Militairabtheilungen,  aber  es  sind  20 
nicht  die  vier  Kategorien  von  Ständen,  welche  vielmehr  in  diesen  höheren 
Einheiten  bunt  in  einander  übergehen  und  nicht  von  dem  Leben  selbst, 
sondern  nur  von  Akten  und  Registern  unterschieden  werden.  Und  jene 
Unterscheidungen,  die  jeden  Augenblick  in  der  Einheit  des  Ganzen  durch 
ihr  eignes  Wesen  aufgehen,  sie  sind  freie  Schöpfungen  aus  dem  Geist  des  25 
preußischen  Staats,  aber  sie  sind  keine  von  blinder  Naturnothwendigkeit 
und  von  dem  Auflösungsprozeß  einer  vergangenen  Zeit  der  Gegenwart 
aufgedrängte  Rohstoffe!  Sie  sind  Glieder,  aber  keine  Theile,  sie  sind  Be 
wegungen  aber  keine  Stände,  sie  sind  Unterscheidungen  der  Einheit,  aber 
sie  sind  keine  Einheiten  des  Unterschieds.  So  wenig  unser  Verfasser  nun  30 
wird  behaupten  wollen,  daß  etwa  die  große  Bewegung,  wodurch  der  preu 
ßische  Staat  täglich  in  ein  stehendes  Heer  und  eine  Landwehr  übergeht, 
die  Bewegung  einer  rohen  unorganischen  Masse  sei,  so  wenig  wird  er  es 
von  einer  Volksvertretung  behaupten  dürfen,  die  auf  ähnliche  Prinzipien 
fundirt  ist.  Wir  wiederholen  noch  einmal.  Wir  verlangen  nur,  daß  der  35 
preußische  Staat  sein  wirkliches  Staatsleben  nicht  bei  einer  Sphäre  ab 
bricht,  welche  die  bewußte  Blüthe  dieses  Staatslebens  sein  soll,  wir  ver 
langen  nur  konsequente  und  allseitige  Ausführung  der preußischen  Funda-
mental-Institutionen,  wir  verlangen,  daß  man  nicht plötzlich  das  wirkliche 
organische  Staatsleben  verlasse,  um  in  unwirkliche,  mechanische,  unter-  40 
geordnete,  unstaatliche  Lebenssphären  zurückzusinken.  Wir  verlangen, 

ì 

< 

I 

i 

276 

Die  „ A l l g e m e i ne  Zeitung"  über  die  ständischen  A u s s c h ü s se 

daß der  Staat  sich nicht in dem Akt auflöse, welcher der höchste Akt seiner 
innern  Einigung  sein  soll.  Wir  werden  die  weitere  Kritik  des  questionirten 
Aufsatzes  in  einem  folgenden  Artikel  geben. 

Rheinische  Zeitung. 
Nr. 354,  20.  D e z e m b er  1842 

**  Köln,  19. Dez.  Der  Verfasser  will  seinem  Standpunkte  gemäß  fest-
5  stellen:  „in  wie  weit  die  vorhandenen  Stände  zur  Theilnahme  an  der  poli 
tischen  Wirksamkeit  berufen  sind".  Unser  Verfasser  untersucht  nicht,  wie 
schon  bemerkt,  in  wie  weit  die  im  Wahlgesetz  vorausgesetzten  Stände  die 
vorhandenen  Stände,  in  wie  weit  überhaupt  Stände  vorhanden  sind;  er 
macht  vielmehr  zur  Grundlage  seiner  Untersuchung  eine  Thatsache,  deren 
10  Beweis  das  Hauptgeschäft  seiner  Untersuchung  bilden  mußte,  und  argu-

mentirt  also  weiter: 

„Die  Bestimmung  der  Ausschüsse  ist  sowohl  in  den  Verordnungen  vom 
21. Juni 1. J. über deren Bildung als auch in der Königlichen Kabinets-Ordre 
vom  19. August  über  deren Zusammenberufung zu einem Centrai-Ausschuß 
15  so  deutlich  ausgesprochen,  daß  darüber  durchaus  kein  Zweifel  obwalten 
kann.  Es  soll  nach  den  Worten  der  obenerwähnten  Kabinets-Ordre  der 
ständische  Beirath  der  einzelnen  Provinzen  durch  ein  Element  der  Einheit 
ergänzt  werden.  Hiernach  ist  also  zunächst die  allgemeine  Bestimmung der 
ständischen  Ausschüsse,  insofern  dieselbe,  wie  die  der  Provinzialstände 
20  selbst,  als  es  sich  dabei  gleichfalls  um  eine  berathende  Mitwirkung  bei 
öffentlichen  Angelegenheiten  und  insbesondere  beim  Geschäft  der  Gesetz 
gebung  handelt  und  dagegen  besteht  das  Charakteristische  der  denselben 
angewiesenen  Wirksamkeit  in  deren  Centralisation.  Somit  wäre  es  bei  den 
Bedenken,  welche  gegen  die  Zusammensetzung  der  ständischen  Aus-
25  schüsse  erhoben  worden  sind,  darum  zu  thun  gewesen,  nachzuweisen, 
inwiefern  in  deren  Vereinigung  zu  einem  Central-Ausschusse  Gründe  ent 
halten  sind,  weshalb  die  Elemente,  aus  denen  man  dieselben  gebildet,  der 
Bestimmung  ihrer  centralen  Thätigkeit  nicht  zu  entsprechen  vermögen. 
Anstatt  solchen  Beweis  zu  versuchen,  hat man es  bei  der bloßen Versiche-
30  rung  bewenden lassen,  die  Zusammensetzung  der  ständischen  Ausschüsse 
(welche  auf  demselben Prinzip beruht, wie die der Provinzialstände) möchte 
wohl  genügen  zur  Berathung  über  untergeordnete  Provinzial-Interessen, 
nicht  aber  für  eine  den  ganzen  Staat  umfassende  Wirksamkeit.  Hiermit  in 
Widerspruch  würden  dann  die  erwähnten  Beschwerden  vorgetragen,  wel-
35  che,  wenn  sie  begründet wären, auch auf die Provinzialstände ihre Anwen 

dung  finden  würden." 

Wir  haben  gleich  von  vorn  herein  auf  das  Unlogische  aufmerksam  ge-

277 

Publizistische  Arbeiten 

macht,  die  Zweckmäßigkeit  der  Zusammensetzung  der  ständischen  Aus 
schüsse  untersuchen  zu  wollen,  bevor  man  ihre  Bestimmung  kritisirt  hat. 
Es  konnte  nicht fehlen, unser Verfasser  setzt in einem unbewachten Augen 
blick  die  Zweckmäßigkeit  der  „Bestimmung"  voraus, um die Zweckmäßig 
keit  der  „Zusammensetzung"  folgern  zu  können.  Er  sagt  uns,  die  Bestim 
mung  der  Ausschüsse  sei  klar! 

Die  Klarheit,  diese  formelle  Korrektheit  der  „Bestimmung"  zugegeben, 
ist  damit ihr  Inhalt,  und  die  Wahrheit  dieses  Inhalts  auch  nur berührt? Die 
Ausschüsse,  sagt  unser  Verfasser,  unterscheiden  sich  nur  durch  die  „Cen-
tralisation"  von  den  „Provinzialständen".  Es  sei  also  nachzuweisen,  „in 
wie  fern  in  deren  Vereinigung  zu  einem  Centralausschusse  Gründe  ent 
halten  sind,  weßhalb  die  Elemente,  aus  denen  man  dieselben  gebildet,  der 
Bestimmung  ihrer  centralen  Thätigkeit  nicht  zu  entsprechen  vermögen". 
Wir  müssen  diese  Forderung  als  unlogisch  abweisen.  Es  fragt  sich  nicht, 
in  wie  fern  in  der  Vereinigung  der  Provinzialstände  zu  einem  Centralaus 
schusse  Gründe  enthalten  sind,  weshalb  ihre  Bildungselemente  der  Be 
stimmung der  centralen  Thätigkeit nicht zu entsprechen vermögen,  sondern 
umgekehrt, es fragt sich, in wie fern in den provinzialständischen Bildungs 
elementen  Gründe  enthalten  sind,  welche  eine  wahrhafte  Vereinigung  zu 
einem  wirklichen  Centrai-Ausschuß,  also  auch  eine  wahrhaft  centrale 
Thätigkeit  paralysiren.  Die  Vereinigung  kann  nicht  die  Bildungselemente, 
aber  die  Büdungselemente  können  die  Vereinigung  unmöglich  machen. 
Setzt  man  aber  eine  wirkliche  Vereinigung,  eine  wahrhafte  Centralisation 
voraus,  so  verliert  die  Frage  nach  der Möglichkeit der  centralen Thätigkeit 
allen  Sinn,  denn  die  centrale  Thätigkeit  ist  nur die  Aeußerung,  die  Folge, 
die  Lebendigkeit  einer  wahrhaften  Centralisation.  Ein  centraler  Ausschuß 
schließt  von  selbst  eine  centrale  Thätigkeit  ein.  Wie  beweist  nun  der  Ver 
fasser  die  Angemessenheit  der  Bildungselemente,  der  Provinzialstände  zu 
Centraiausschüssen!  Wie  beweist  er  also  das  wirkliche,  nicht  illusorische 
Dasein  eines  Centraiausschusses! 

Er  sagt:  „Wenn  sie  begründet  wären,  (die  gegen  die  Zusammensetzung 
der  Ausschüsse  vorgebrachten  Beschwerden)  so  würden  sie  auch  auf  die 
Provinzialstände ihre Anwendung finden."  Allerdings, denn es wird ja eben 
behauptet,  diese  Elemente  seien  keine  geeigneten  Elemente  zu  einem 
centralen  Ganzen.  Der  Verfasser  kann  doch  damit  seine  Gegner  nichl 
widerlegt glauben,  daß  er  sich  selbst ihre Einwendungen erst zum  Bewußt 
sein  bringt  und  formulirt? 

Statt sich damit zu begnügen, daß die Beschwerden gegen die Zusammen 
setzung  der  ständischen  Ausschüsse,  Beschwerden  gegen  die  Zusammen 
setzung  der  Provinzialstände  sind,  mußte  der  Verfasser  vielmehr  nach 
weisen,  in  wie fern die  Einwendungen gegen  die  Provinzialstände  aufhören 

278 

Die  „ A l l g e m e i ne  Zeitung"  über  die  ständischen  Ausschüsse 

Einwendungen  gegen  die  ständischen  Ausschüsse  zu  sein.  Der  Verfasser 
mußte  sich nicht fragen, wodurch die  ständischen Ausschüsse  einer  zentra 
len  Wirksamkeit  nicht entsprechen,  sondern  er  mußte  sich fragen,  wodurch 
sie  zu  einer  zentralen  Wirksamkeit  befähigt  sein  sollen?  Es  ist  in  diesen 
5  Blättern  weitläufig  und  an  konkreten  Beispielen  dargethan  worden,  wie 
wenig  die  Provinzialstände  zu  einer  Betheiligung an der Gesetzgebung (be 
stehe  sie  nun  in  Beirath  oder  in  der  Beithat,  was  einen  Unterschied  in  der 
Macht,  aber  keineswegs  in  der  Fähigkeit der  Landstände  bilden  kann)  be 
rufen  sind.  Es  kommt  ferner  hinzu,  daß  die  Ausschüsse  nicht  einmal  aus 
!0  den  Provinziallandtagen  als  moralischen  Personen,  sondern  vielmehr  aus 
den  in  ihre  mechanischen  Theile  aufgelösten  Provinziallandtagen  hervor 
gehen.  Nicht der  Landtag wählt, sondern die verschiedenen, isolirten Theile 
des  Landtags  wählen  jeder  für  sich  ihre  Ausschuß-Deputirten.  Diese Wahl 
beruht  also  auf einer mechanischen Auflösung des  Landtagskörpers in seine 
15  einzelnen  Bestandtheile,  auf einer  itio  in partes.  Dadurch wird  es  möglich, 
daß  nicht  die  Majorität,  sondern  die  Minorität  des  Landtages  in  den  Aus 
schüssen  vertreten  ist,  denn  ein  Deputirter  der  Ritterschaft  kann  z.B.  in 
seinem  Stande  die Majorität haben,  so  wenig er  die Majorität des  Landtags 
hat,  da diese vielleicht eben durch das  Hinzutreten der Minorität des Ritter-
20  Standes  zu  dem  Stande  der  Städte  oder  der  Bauern  gebildet  wird.  Die Ein 
wendungen  gegen  die  Zusammensetzung  des  Landtages  fallen  also  nicht 
einfach,  sondern  verdoppelt  auf  die  Ausschüsse  zurück,  indem  hier  der 
einzelne  Stand  dem  Einfluß  des  Ganzen  entzogen  und  in  seine  besondern 
Schranken  zurückgetrieben wird.  Doch  wir  sehen  selbst  hiervon  ab. 

25  Wir gehen  von einer Thatsache aus, die der Verfasser unstreitig zugeben 
wird.  Wir  nehmen  an,  die  Zusammensetzung  der  Provinzialstände  ent 
spreche  durchaus  ihrer  Bestimmung,  also  der  Bestimmung,  ihre  besondern 
Provinzial-Interessen  von  dem  Standpunkte 
ihrer  besondern  Standes 
interessen  zu  vertreten.  Dieser  Charakter  der  Landtage  wird der Charakter 
30  jeder  ihrer  Handlungen,  also  auch der  Charakter ihrer  Wahlen zu den Aus 
schüssen,  wird  der  Charakter  der  Ausschußdeputirten  selbst  sein,  denn 
ein  Landtag,  der  seiner  Bestimmung  entspricht,  wird  doch  wohl  in  seiner 
wichtigsten  Handlung,  wird  doch  wohl  in  den  selbsterwählten  Repräsen 
tanten  seiner  Bestimmung  treu  bleiben.  Welches  neue Element verwandelt 
35  nun plötzlich die Vertreter der Provinzial-Interessen in Vertreter der Staats-
Interessen  und  verleiht  ihrer  besondern  Thätigkeit  das  Wesen  einer  all 
gemeinen  Thätigkeit?  Offenbar  kein  anderes  Element,  als  der  gemein 
schaftliche  Ort der  Zusammenkunft.  Ist  aber  der  blose  abstrakte  Raum  im 
Stande,  einem  Manne  von  Charakter  einen  neuen  Charakter  zu  geben  und 
40  sein geistiges Wesen chemisch zu zersetzen? Man würde dem  materiellsten 
Mechanismus  huldigen,  wollte  man  dem  blosen  Räume  eine  solche organi-

279 

Publizistische  Arbeiten 

sirende  Seele  zumuthen,  nun  besonders,  da  in  der  Ausschußversammlung 
die  vorhandene  Besonderung  auch  räumlich  anerkannt  und  dargestellt 
wird. 

Wir  können  nach  dem  Bisherigen  die  weiteren  Gründe,  womit  unser 
Verfasser  die  Zusammensetzung  der  Ausschüsse  rechtfertigen  will,  nur 
als  Versuche  zur  Rechtfertigung  der  Zusammensetzung  der  Provinzial 
stände  betrachten. 

Rheinische  Zeitung. 

Nr.  365,  31.  D e z e m b er  1842 

* *  Köln,  30. Dez.  Der  Lobredner  der  ständischen Ausschüsse in der Augs 
burger  Allgemeinen  Zeitung  vertheidigt,  wie  wir  in  einem  früheren  Artikel 
gezeigt  haben,  nicht  die  Zusammensetzung  der  ständischen  Ausschüsse, 
sondern  die  Zusammensetzung  der  Provinziallandtage. 

Es  erscheint  ihm  „befremdlich,  die  Intelligenz  als  ein  der  ständischen 
Vertretung  bedürftiges  besonderes  Element  neben  der  Industrie  und  dem 
Grundeigenthum  angeführt  zu  finden".  Wir  freuen  uns,  einmal  mit  dem 
Verfasser  übereinstimmen  und  uns  darauf  beschränken  zu  können,  seine 
Worte  nicht zu widerlegen,  sondern zu erklären.  Worauf reduzirt  sich diese 
Befremdung  über  jene  Intelligenzgelüste?  Die  Intelligenz  sei  kein  Element 
der  ständischen  Vertretung,  oder  glaubt man etwa,  der questionirte Artikel 
behaupte  nur,  sie  sei  kein  besonderes Element?  Allein  die  ständische  Ver 
tretung  kennt  nur besondere  Elemente,  die  nebeneinander  bestehen.  Was 
also  kein  besonderes  Element  ist,  ist  kein  Element  der  ständischen  Ver 
tretung.  Der  questionirte Artikel bezeichnet ganz richtig die  Art und Weise, 
wie  die  Intelligenz  in  eine  ständische  Vertretung  tritt,  als  „die  allgemeine 
Eigenschaft  intelligenter  Wesen",  also  nicht  als  besondere  Eigenschaft 
der  ständischen  Vertreter,  denn  eine  Eigenschaft,  die  ich  mit  allen  gemein 
habe  und  in  einem  allen  gemeinen  Grade  besitze,  büdet  nicht  meinen 
Charakter,  nicht  meinen  Vorzug,  nicht  mein  besonderes  Wesen.  In  einer 
Naturforscherversammlung  genügt  es  nicht,  die  „allgemeine  Eigenschaft" 
eines  intelligenten  Wesens  zu  theilen,  aber  in  einer  Ständeversammlung 
genügt  es,  die  Intelligenz  als  eine  allgemeine  Eigenschaft  zu  besitzen,  zu 
dem naturgeschichtlichen  Genius  der  „intelligenten Wesen" zu gehören. 

Zu dem Landstand muß  die Intelligenz als allgemeine menschliche Eigen 
schaft,  aber  zu  dem  Menschen  muß  nicht  die  Intelligenz  als  besondere 
landständische  Eigenschaft  hinzutreten,  das  heißt,  die  Intelligenz  macht 
den  Menschen  nicht  zum  Landstand,  sondern  sie  macht  den  Landstand 
nur zum Menschen.  Daß  damit der Intelligenz keine besondere  Stellung auf 
dem  Landtag  eingeräumt  ist,  wird unser Verfasser  zugeben.  Jede Zeitungs-

280 

Die  „ A l l g e m e i ne  Zeitung"  über  die  ständischen  A u s s c h ü s se 

annonce  ist  eine  Thatsache  der  Intelligenz.  Wer  wollte  deshalb  in  den 
Annoncen  die  Repräsentanten  der  Literatur  aufsuchen?  Der  Acker  kann 
nicht  sprechen,  sondern  nur  der  Ackerbesitzer.  Der  Acker  muß  daher  in 
einer  intelligenten  Form  auftreten,  um  sich  geltend  zu  machen;  die  Wün-
5  sehe,  die  Interessen  sprechen  nicht,  sondern  nur  der  Mensch  spricht;  ver 
liert  deshalb  Acker,  Interesse,  Wunsch  seine  Beschränktheit,  weil  er  als 
menschliches  Wesen,  als  intelligentes  Wesen  sich geltend machte?  Es han 
delt  sich nicht um  die bloße  Form, es  handelt  sich um  den  Inhalt der Intelli 
genz.  Wenn  die  Intelligenz,  was  wir  dem  Verfasser  gerne  zugeben,  nicht 
10  nur  keiner  ständischen  Vertretung,  sondern  sogar  einer  nichtständischen 
Vertretung  bedarf,  so  bedarf  umgekehrt  die  ständische  Vertretung  der 
Intelligenz,  aber  nur  einer  sehr beschränkten Intelligenz, wie jeder  Mensch 
so  viel  Verstand  nöthig  hat,  als  hinreicht,  seine  Absichten  und  Interessen 
durchzusetzen,  wodurch  noch  keineswegs  seine  Absichten  und  Interessen 

15  zu Absichten und Interessen  „des Verstandes" werden. 

Die  nützliche Intelligenz,  die  für  ihren  Heerd  kämpft,  unterscheidet  sich 
wohl  von  der  freien  Intelligenz,  die  trotz  ihrem  Heerd  das  Rechte  durch 
zukämpfen  weiß.  Es  ist  eine  andere  Intelligenz,  die  einem  bestimmten 
Zwecke,  einem  bestimmten  Stoffe  dient,  und es  ist eine  andere Intelligenz, 

20  die  jeden  Stoff  beherrscht und nur  sich  selbst dient. 

Der  Verfasser  will  also  nur  sagen:  die  Intelligenz  ist  keine  ständische 
Eigenschaft;  er  fragt  nicht,  ob  der  Stand  eine  intelligente  Eigenschaft  ist! 
Er  tröstet  sich  damit,  daß  die  Intelligenz  eine  allgemeine  Eigenschaft  des 
Standes,  aber  er  versagt  uns  den  tröstlichen  Beweis,  daß  der  Stand  eine 

25  besondere  Eigenschaft der  Intelligenz ist! 

Es  ist ganz  konsequent, nicht nur nach den Prinzipien unseres Verfassers, 
sondern  nach  den Prinzipien  der  ständischen  Vertretung, wenn  er die Frage 
nach  dem  Recht  der  Vertretung  „der Intelligenz"  auf den Landtagen in die 
Frage  nach  dem  Recht  der  Vertretung  der  gelehrten  Stände,  der  Stände, 
30  welche  die  Intelligenz  monopolisti  haben,  der  Intelligenz,  welche  ständig 
geworden  ist,  verwandelt.  Unser  Verfasser  hat  Recht,  insofern  bei  einer 
ständischen  Vertretung  auch  nur  von  einer  standgewordenen  Intelligenz 
die  Rede  sein  kann,  aber  er  hat  Unrecht,  indem  er das Recht der gelehrten 
Stände  nicht  anerkennt,  denn  wo  das  Ständeprinzip  herrscht,  müssen  alle 
35  Stände  vertreten werden.  Wie  er  aber darin irrt,  daß  er Geistliche, Lehrer, 
Privatgelehrte  ausschließt,  und  sogar  Advokaten,  Aerzte  etc.  nicht  einmal 
als  fragliche  Subjekte  erwähnt,  so  verkennt  er  das  Wesen  der  ständischen 
Vertretung  gänzlich,  wenn  er  die  zur  Regierung  gehörigen  „Staatsdiener" 
in  gleiche  Reihe  mit  den  oben  benannten  ständigen  Gelehrten  stellt.  Die 
40  Regierungsbeamten  sind  in  einem  ständischen  Staat  die  Repräsentanten 
der  Staatsinteressen  als  solcher,  stehen  also  den  Repräsentanten  der  stän-

281 

Publizistische  Arbeiten 

dischen  Privatinteressen  feindlich  gegenüber.  So  wenig  Regierungsbeamte 
in  einer  Volksrepräsentation  ein  Widerspruch  sind,  so  sehr  sind  sie  es  in 
einer  ständischen  Repräsentation. 

5 

Der  questionirte  Artikel  sucht  weiter  nachzuweisen,  daß  das  Grund 
eigenthum  in  der  französischen  und  englischen  Verfassung  eben  so  sehr, 
wenn  nicht  noch  mehr  vertreten  sei,  als  in  der  preußischen  Ständever 
fassung.  Wäre  dem  wirklich  so,  hört ein Mangel  dadurch auf,  ein Mangel in 
Preußen  zu  sein,  daß  er  auch  in  England  und  Frankreich  existirt?  Wir 
wollen  nicht  ausführen,  wie  gänzlich  unzulässig  diese  Vergleichung  schon 
darum,  weil  die  französischen  und englischen Deputirten nicht als  Vertreter  10 
des  Grundbesitzes,  sondern  als  Volksvertreter  gewählt  werden,  und  was 
die  besonderen  Interessen  betrifft,  z.B.  ein  Fould  Vertreter  der  Industrie 
bleibt,  obschon  er  in  irgend  einem  Winkel  von  Frankreich  eine  verhältniß-
mäßig  unbedeutende  Grundsteuer  zahlt.  Wir  wollen  nicht  wiederholen, 
worauf wir in unserm  ersten Artikel hingewiesen, wie das Prinzip der  stän-  15 
dischen  Vertretung  das  Prinzip  der  Vertretung  des  Grundbesitzes  aufhebe 
und  umgekehrt  von  ihm  aufgehoben  werde,  wie  also  weder  wirkliche  Ver 
tretung  des  Grundbesitzes,  noch  wirkliche  Ständevertretung,  sondern  nur 
eine  inkonsequente  Amalgamirung  beider  Prinzipien  stattfinde.  Wir wollen 
nicht  weiter  den  Grundfehler  der  Vergleichung  selbst  verfolgen,  der  die  20 
verschiedenen  Zahlen  für  England  und  Frankreich  und  Preußen  ohne  die 
nöthige  Beziehung  auf  die  verschiedenen  Verhältnisse  dieser  Länder  auf 
greift.  Wir  heben  nur  den  einen  Gesichtspunkt  hervor,  daß  in  Frankreich 
und  England veranschlagt wird, was der Staat vom Grundeigenthum genießt 
und welche  Lasten  der  Besitzer  trägt, während umgekehrt in Preußen z. B.  25 
bei den meisten Rittergütern und den Mediatisirten in Anschlag kommt, wie 
frei  sie  von  den  Staatslasten  sind  und  wie  unabhängig  ihr  Privatgenuß  ist. 
Nicht,  was  einer  hat,  sondern,  was  er  für  den  Staat  hat,  nicht  der  Besitz, 
sondern  gleichsam  die  Staatsthätigkeit  des  Besitzes  verleiht  in  Frankreich 
und  England,  deren  Systemen  wir  übrigens  keineswegs  beipflichten,  das  30 
Recht  der  Repräsentation. 

Der  Verfasser  sucht  ferner  zu  beweisen,  daß  das  große Grundeigenthum 
nicht unverhältnißmäßig gegen  das  kleine  Grundeigenthum vertreten  sei.  In 
Bezug hierauf,  wie  auf  den eben besprochenen Punkt, verweisen wir auf die 
Schrift:  „Ueber  die  ständische  Verfassung  in  Preußen"  (Stuttgart  und  35 
Tübingen Verlag  der Cotta'sehen Buchhandlung) und Ludwig Buhl's Schrift 
über  die  preußischen  Provinzialstände.  Wie  wenig  aber,  vom  Unterschied 
des  großen  und  kleinen  Eigenthums  abgesehn,  eine  richtige  Vertheilung 
stattfindet,  mögen  folgende  Beispiele  veranschaulichen.  Die  Stadt  Berlin 
hat  einen  Grundwerth  von  hundert  Mülionen  Thalern  und  die  Rittergüter  40 
der  Mark  Brandenburg  nur  einen  von  90  Millionen  Thalern,  und  doch 

282 

r 

Die  „ A l l g e m e i ne  Zeitung"  über  die  ständischen  A u s s c h ü s se 

schickt  die  erstere  nur  drei,  während  die  Besitzer der letztern 20 Deputirte 
aus  ihrer  Mitte  wählen.  Selbst  unter  den  Städten  ist  die  Vertheilung  nach 
dem  angenommenen  Maßstabe  des  Grundbesitzes  nicht  konsequent  fest 
gehalten.  Potsdam  beschickt  den  Landtag  mit  einem  Deputirten,  obgleich 
5  der  Werth  seiner  Grundstücke  kaum  den  10. Theil  der  in  Berlin  befind 
lichen  erreichen  mag.  In  Potsdam  kommt  ein  Deputirter  auf  30,000  und  in 
Berlin  auf  100,000  Einwohner.  Noch  greller  ist  der  Kontrast,  wenn  man 
die kleineren Städte,  denen man aus  historischen Gründen eine Virilstimme 
bewilligt  hat,  mit  der  Hauptstadt  vergleicht. 

10 

Um  übrigens  die  wahren  Verhältnisse  der  Intelligenzvertretung und  der 
ständischen  Vertretung  des  Grundeigenthums  festzusetzen,  kehren  wir 
noch einmal  zu  dem klassischen Hauptsatz zurück, zu der oben angeführten 
berechtigten Befremdung „die Intelligenz als ein der ständischen Vertretung 
bedürftiges  besonderes  Element  neben  der  Industrie  und  dem  Grundeigen-

15  thum angeführt zu finden". 

Der  Verfasser  sucht  mit  Recht  die  Quelle  der  Provinzialstände  nicht  in 
einer  Staatsnothwendigkeit und  betrachtet  sie  nicht  als  ein  Staatsbedürfniß, 
sondern  als  ein  Bedürfniß  der  Sonderinteressen  gegen  den  Staat.  Nicht  die 
organische  Staatsvernunft,  sondern  die  Nothdurft  der  Privatinteressen  ist 
20  der  Baumeister  der  ständischen  Verfassung  und  allerdings  die  Intelligenz 
ist  kein  bedürftiges,  egoistisches  Interesse,  ist  das  allgemeine  Interesse. 
Eine  Vertretung  der  Intelligenz  in  einer  Ständeversammlung  ist  also  ein 
Widerspruch,  eine  ungereimte  Forderung.  Wir  machen  übrigens  den  Ver 
fasser  auf  die  Konsequenzen  aufmerksam,  die  so  unvermeidlich sind, wenn 
25  man  die  Bedürftigkeit zum  Prinzip  der  Volksvertretung  macht,  daß  unser 
Verfasser  selbst  einen  Augenblick  vor  ihnen  zurückschreckt  und nicht nur 
bestimmte  Forderungen  von  Seiten  der  Vertretung  der  Sonderinteressen, 
sondern  die  Forderung  dieser  Vertretung  selbst  zurückweist. 

Entweder  ist  nämlich  das  Bedürfniß  wirklich,  und  dann  ist  der  Staat 
30  unwirklich,  weil  er  Sonderelemente  hegt,  die  in  ihm  nicht  ihre  gerechte 
Befriedigung finden,  sich daher neben ihm als besondere Körper konstituiren 
und in ein Transaktionsverhältniß zu ihm treten müssen, oder das Bedürfniß 
ist  wirklich  im  Staate  befriedigt,  also  seine  Vertretung  gegen  den  Staat 
entweder illusorisch oder gefährlich.  Der Verfasser wirft  sich einen Augen-
35  blick  auf  die  Seite  der Illusion.  Er bemerkt in Bezug auf die  Industrie, daß, 
wenn  sie  selbst  auf  den  Landtagen  nicht  hinlänglich  vertreten  wäre,  ihr 
doch  Wege  genug  blieben,  ihre  Interessen  im  Staate und bei der Regierung 
geltend  zu  machen.  Er  behauptet  also,  die  ständische  Vertretung,  die  Ver 
tretung nach dem Prinzip  der  Bedürftigkeit sei eine  Illusion, weil  die  Bedürf 
te  tigkeit selbst eine illusorische sei. Was nämlich von dem Stand der Industrie, 
gilt  von  allen  Ständen,  gilt  aber  von  dem  Stand  des  Grundeigenthums  in 

283 

Publizistische  Arbeiten 

einem  noch höheren  Grade,  als  von  der  Industrie,  denn  er  ist  schon  durch 
den  Landrath, die Kreisstände u. s.w., also  durch völlig konstituirte Staats 
organe  vertreten. 

5 

Es  versteht  sich  nach  dem  bisherigen  von  selbst,  daß wir nicht nur nicht 
in  die  Klagen  über  die  beschränkte  Geschäftsordnung der  Ausschüsse  ein- 
stimmen können,  sondern im  Gegentheil,  gegen jede Erweiterung derselben 
als  staatswidrig  ernstlich  protestiren  müßten.  Eben  so  verkehrt  ist  der 
Liberalismus,  der  die  Intelligenz auf  dem  Landtag  vertreten  sehen  will.  Die 
Intelligenz  ist  nicht  nur  kein  besonderes  Element  der  Vertretung,  sie  ist 
überhaupt kein Element, sondern ein Prinzip, das an keiner elementarischen  10 
Zusammensetzung Theü  zu  nehmen,  sondern  nur  eine  Gliederung aus  sich 
selbst  zu  erschaffen  vermag.  Es  kann  von  der  Intelligenz  nicht  als  einem 
integrirenden  Theile,  es  kann  von  ihr  nur  als  der  organisirenden  Seele  die 
Rede  sein.  Es  handelt  sich hier  nicht um eine  Ergänzung,  sondern um einen 
Gegensatz.  Es  fragt  sich:  „intelligente  Vertretung"  oder  „ständische  Ver-  15 
tretung".  Es fragt sich, ob das besondere Interesse die politische Intelligenz, 
oder  ob  die  politische  Intelligenz  die  besonderen  Interessen  vertreten  soll. 
Die  politische  Intelligenz  wird  z.B.  das  Grundeigenthum  nach  den  Staats 
maximen,  aber  sie wird nicht die Staatsmaximen nach dem Grundeigenthum 
regeln,  sie  wird  das  Grundeigenthum  nicht  nach  seinem  Privategoismus,  20 
sondern  nach  seiner  Staatsnatur geltend machen,  sie wird nicht nach diesem 
besondern  Wesen  das  allgemeine  Wesen,  sondern  sie  wird  nach  dem  all 
gemeinen  dies  besondere  Wesen  bestimmen.  Das  repräsentirende  Grund 
eigenthum  dagegen richtet  sich nicht nach der Intelligenz, sondern es richtet 
die  Intelligenz  nach  sich,  gleich  dem  Uhrmacher,  der  seine  Uhr nicht nach  25 
der  Sonne,  sondern  die  Sonne  nach  seiner  Uhr  richten  wollte.  Die  Frage 
resumirt sich in zwei Worte:  Soll das  Grundeigenthum  die politische Intelli 
genz,  oder  soll  die politische  Intelligenz  das  Grundeigenthum  critisiren und 
beherrschen? 

Für  die  Intelligenz  gibt  es  nichts  Aeußerliches,  weil  sie  die  innere  be-  30 

stimmende  Seele  von  allem  ist,  während  umgekehrt  für  ein  bestimmtes 
Element,  wie  das  Grundeigenthum  alles äußerlich ist, was nicht es  selbst ist. 
Nicht  nur  die  Zusammensetzung  des  Landtags,  sondern  auch  seine  Hand 
lungen  sind  daher  mechanisch,  denn  er  muß  sich  zu  allen  allgemeinen  und 
selbst  zu  den  von  ihm  verschiedenen  besonderen  Interessen,  als  einem  35 
Ungehörigen und Fremden verhalten. Alles Besondere, wie das Grundeigen 
thum,  ist  an  sich beschränkt.  Es  muß also  als Beschränktes, d. h. von einer 
allgemeinen,  über  ihm  stehenden  Macht  behandelt  werden,  aber  es  kann 
die  allgemeine  Macht  nicht  nach  seinen  Bedürfnissen  behandeln. 

Die  Landtage  sind  durch  ihre  eigenthümliche  Zusammensetzung  nichts  40 

als  eine  Gesellschaft  von  Sonderinteressen,  die  das  Privilegium  haben, 

284 

Die  „ A l l g e m e i ne  Zeitung"  über  die  ständischen  Ausschüsse 

ihre  besondern  Schranken  gegen  den  Staat  geltend  zu  machen,  also  eine 
berechtigte  Selbstkonstituirung  unstaatlicher  Elemente  im  Staate.  Sie 
sind  also  ihrem  Wesen  nach  dem  Staat  feindlich  gesinnt,  denn  das  Be 
sondere  ist  in  seiner isolirten Thätigkeit immer ein Feind des  Ganzen, denn 
5  eben  dies  Ganze gibt ihm  das  Gefühl  seiner  Nichtigkeit, weil seiner Schran 

ken. 

Wäre  diese  politische  Verselbstständigung  der  Sonderinteressen  eine 
Staatsnothwendigkeit,  so  wäre  sie  nur  die  Erscheinung  von  einer  innern 
Krankheit  des  Staats,  wie  ein  ungesunder  Körper  in  Polypen  nach Natur-
10  gesetzen  ausschlagen  muß.  Man  müßte  sich zu einer  der beiden Ansichten 
entschließen,  entweder  daß  die  Sonderinteressen,  sich überhebend und dem 
politischen  Staatsgeist entfremdet,  den  Staat beschränken wollen,  oder  daß 
der  Staat  sich  in  der  Regierung  allein  concentrirt  und  dem  beschränkten 
Volksgeiste  als  Entschädigung  blos  eine  Sphäre  zur  Ventilirung  seiner 
15  Sonderinteressen einräumt. Man könnte endlich beide Ansichten zusammen 
fassen.  Soll  das  Verlangen  nach  einer  Vertretung  der  Intelligenz  also  Sinn 
haben,  so  müssen  wir  es  auslegen,  als  das  Verlangen  nach  bewußter  Ver 
tretung  der  Volksintelligenz,  die  nicht  einzelne  Bedürfnisse  gegen  den 
Staat  geltend  machen  will,  sondern  deren  höchstes  Bedürfniß  es  ist,  den 
20  Staat  selbst,  und  zwar  als  ihre  That,  als  ihren  eigenen  Staat  geltend  zu 
machen.  Vertreten  werden  ist  überhaupt  etwas  Leidendes;  nur  das  Mate 
rielle, Geistlose, Unselbstständige, Gefährdete bedarf einer Vertretung; aber 
kein  Element des  Staates  darf  materiell,  geistlos, unselbstständig, gefährdet 
sein.  Die  Vertretung  darf  nicht  als  die  Vertretung  irgend eines  Stoffes,  der 
25  nicht  das  Volk  selbst  ist,  sondern  nur  als  seine  Selbstvertretung begriffen 
werden,  als  eine  Staatsaktion,  die,  nicht  seine  einzige,  ausnahmsweise 
Staatsaktion,  sich nur durch die Allgemeinheit ihres Inhalts von den übrigen 
Aeußerungen  seines  Staatslebens  unterscheidet.  Die  Vertretung  darf  nicht 
als  eine  Konzession  an  die  schutzlose  Schwäche,  an  die  Ohnmacht,  son-
30  dem  muß  vielmehr  als  die  selbstgewisse  Lebendigkeit der  höchsten  Kraft 
betrachtet  werden.  In  einem  wahren  Staate  gibt  es  kein  Grundeigenthum, 
keine  Industrie,  keinen  materiellen  Stoff,  die  als  solche  rohe  Elemente mit 
dem  Staat  ein  Abkommen  treffen  könnten,  es  gibt nur  geistige Mächte und 
nur  in  ihrer  staatlichen  Auferstehung,  in  ihrer  politischen  Wiedergeburt 
35  sind  die  natürlichen  Mächte  stimmfähig  im  Staate.  Der  Staat  durchzieht 
die  ganze  Natur  mit geistigen  Nerven  und  an  jedem Punkt muß  es  erschei 
nen,  daß  nicht  die  Materie,  sondern  die  Form,  nicht  die  Natur  ohne  den 
Staat,  sondern  die  Staatsnatur,  nicht  der  unfreie  Gegenstand,  sondern  der 
freie  Mensch  dominirt. 

285 

Über  Adolph  Stahr 
Fußnote  der  Redaktion 
der  „Rheinischen  Zeitung" 

Die  Redaction  bezeugt,  daß  der  Verfasser,  einer  der  ersten  deutschen 
Philologen,  nie  Dramen  geschrieben  hat. 

Rheinische  Zeitung.  Nr. 352, 
18.  D e z e m b er  1842.  Beiblatt 

286 

Der  Ehescheidungsgesetzentwurf 

Rheinische  Zeitung. 

Nr. 353,  19.  D e z e m b er  1842 

* *  Köln,  18. Dez.  Die  „Rheinische Zeitung"  hat in Bezug auf den Eheschei 
dungsgesetzentwurf  eine  gänzlich  isolirte  Stellung  eingenommen,  deren 
Unhaltbarkeit  ihr  bis  jetzt  von  keiner  Seite  nachgewiesen  worden  ist.  Die 
„Rheinische  Zeitung"  stimmt  mit  dem  Entwürfe  überein,  so  weit  sie  die 
5  bisherige  preußische  Ehegesetzgebung  für  unsittlich,  die  bisherige  Unzahl 
und  Frivolität  der  Scheidungsgründe  für unzulässig,  die  bisherige  Prozedur 
nicht  der  Würde  des  Gegenstandes  angemessen  findet,  was  übrigens  von 
dem  ganzen  altpreußischen  Gerichtsverfahren  gelte.  Dagegen  machte  die 
Rheinische  Zeitung  gegen  den  neuen  Entwurf  folgende  Haupteinwendun-
10  gen:  1)  Daß  an  die  Stelle  einer  Reform  eine  blose  Revision  getreten,  also 
das  preußische  Landrecht  als  Fundamentalgesetz  beibehalten  worden, 
wodurch  eine  große  Halbheit  und  Unsicherheit  entstanden  sei;  2)  daß  die 
Ehe  nicht  als  sittliche,  sondern  als  religiöse  und  kirchliche  Institution  von 
der  Gesetzgebung  behandelt,  also  das  weltliche  Wesen  der  Ehe  verkannt 
15  worden  sei;  3) daß die Prozedur sehr mangelhaft und eine äußerliche Kom 
position  widersprechender  Elemente  sei;  4)  daß  einerseits  polizeiliche, 
dem  Begriff  der  Ehe  widersprechende  Härten,  andererseits  eine  zu  große 
Nachgiebigkeit  gegen  die  sogenannten  Billigkeits-Gründe  nicht  zu  verken 
nen  seien;  5)  daß  die  ganze  Fassung  des  Entwurfes  an  logischer  Konse-
20  quenz,  Präzision,  Klarheit  und  durchgreifenden  Gesichtspunkten  viel  zu 

wünschen  übrig  lasse. 

So  weit  die  Gegner  des  Entwurfes  einen  dieser  Mängel  rügen,  stimmen 
wir  daher  mit ihnen überein, können dagegen ihre unbedingte Apologie des 
früheren  Systems  keineswegs  billigen.  Wir wiederholen noch einmal unsern 
25  früher  ausgesprochenen  Satz:  „Wenn  die  Gesetzgebung  die  Sittlichkeit 
nicht  verordnen,  so  kann  sie  noch  weniger  die  Unsittlichkeit  als  zu  Recht 
gültig  anerkennen."  Fragen  wir,  worauf  das  Raisonnement  dieser  Gegner 
(die  nicht  Gegner  der  kirchlichen  Auffassung  und  der  andern  angegebenen 
Mängel  sind)  fußt,  so  sprechen  sie  uns  beständig  von  dem  Unglücke  der 
30  wider ihren Willen gebundenen Ehegatten.  Sie  stellen  sich  auf  einen eudä-

287 

Publizistische  Arbeiten 

monistischen  Standpunkt,  sie  denken  nur  an  die  zwei  Individuen,  sie  ver 
gessen  die  Familie,  sie  vergessen,  daß  beinahe  jede  Ehescheidung  eine 
Familienscheidung  ist,  und  selbst  rein  juristisch betrachtet,  die  Kinder und 
ihr  Vermögen  nicht  von  dem  willkürlichen  Belieben  und  seinen  Einfällen 
abhängig gemacht werden können. Wäre die Ehe nicht die Basis der Familie,  5 
so  wäre  sie  eben  so  wenig  Gegenstand  der  Gesetzgebung,  als  es  etwa die 
Freundschaft  ist.  Jene  berücksichtigen  also  nur  den  individuellen  Willen 
oder  richtiger  die  Willkür  der  Ehegatten,  aber  sie  berücksichtigen  nicht 
den  Willen  der Ehe,  die  sittliche Substanz dieses Verhältnisses. Der Gesetz 
geber  aber  hat  sich  wie  ein  Naturforscher  zu  betrachten.  Er  macht  die  10 
Gesetze nicht, er  erfindet sie nicht, er formulirt sie nur, er spricht die innern 
Gesetze geistiger Verhältnisse in bewußten positiven Gesetzen aus. Wie man 
es  nun  als  die  maßloseste  Willkür  dem  Gesetzgeber  vorwerfen  müßte, 
sobald  er  an  die  Stelle  des  Wesens der Sache  seine  Einfälle  treten ließe,  so 
hat  doch  wohl  der  Gesetzgeber  nicht  minder  das  Recht,  es  als  die  maß-  15 
loseste  Willkür  zu  betrachten,  wenn  Privatpersonen  ihre  Kapricen  gegen 
das  Wesen  der  Sache  durchsetzen  wollen.  Niemand  wird  gezwungen,  eine 
Ehe  zu  schließen;  aber  jeder  muß  gezwungen  werden,  sobald  er  eine  Ehe 
schließt,  sich  zum  Gehorsam  gegen  die  Gesetze  der  Ehe  zu  entschließen. 
Wer  eine  Ehe  schließt,  der  macht,  der  erfindet die  Ehe  nicht,  so  wenig  als  20 
ein  Schwimmer  die  Natur  und  die  Gesetze  des  Wassers  und  der  Schwere 
erfindet.  Die  Ehe  kann  sich  daher nicht  seiner Willkür,  sondern  seine Will 
kür  muß  sich der Ehe fügen.  Wer willkürlich die  Ehe bricht, der behauptet, 
die  Willkür,  das  Gesetzlose  ist  das  Gesetz  der Ehe,  denn  kein  Vernünftiger 
wird  die  Anmaßung  besitzen,  seine  Handlungen  für  privüegirte  Handlun-  25 
gen,  für  Handlungen  zu  halten,  die  ihm  allein  zustehen,  wird  sie  vielmehr 
für  gesetzmäßige,  allen  zustehende  Handlungen  ausgeben.  Wogegen  oppo-
nirt  ihr  aber?  Gegen  Gesetzgebungen  der  Willkür,  aber  ihr  werdet  doch 
nicht  in  demselben  Momente  die  Willkür  zum  Gesetze  machen  wollen,  wo 
ihr  den  Gesetzgeber  der  Willkür  anklagt. 

30 

Hegel  sagt:  An  sich, dem Begriffe  nach,  sei die  Ehe untrennbar,  aber  nur 
an  sich,  d.h.  nur  ihrem  Begriffe  nach.  Es  ist  damit nichts  Eigenthümliches 
über  die  Ehe  gesagt.  Alle  sittlichen  Verhältnisse  sind  ihrem  Begriff nach 
unauflöslich, wie  man sich leicht überzeugen kann, wenn man ihre  Wahrheit 
voraussetzt.  Ein  wahrer  Staat,  eine  wahre  Ehe,  eine  wahre  Freundschaft  35 
sind  unauflöslich,  aber  kein  Staat,  keine  Ehe,  keine  Freundschaft  ent 
sprechen  durchaus  ihrem  Begriff,  und  wie  die wirkliche  Freundschaft sogar 
in  der  Familie,  wie  der  wirkliche  Staat  in  der  Weltgeschichte,  so  ist  die 
wirkliche  Ehe  im  Staate  auflösbar.  Keine  sittliche  Existenz  entspricht, 
oder  muß  wenigstens  nicht  ihrem  Wesen  entsprechen.  Wie  nun  in  der  40 
Natur  von  selbst  die  Auflösung  und  der  Tod  da  erscheint,  wo  ein  Dasein 

288 

Der  Ehescheidungsgesetzentwurf 

seiner  Bestimmung durchaus  nicht mehr entspricht, wie  die  Weltgeschichte 
entscheidet,  ob ein Staat so sehr mit der Idee des Staates zerfallen ist, daß er 
nicht  weiter  zu  bestehen  verdient,  so  entscheidet  der  Staat,  unter  welchen 
Bedingungen  eine  existirende  Ehe  aufgehört  hat,  eine  Ehe  zu  sein.  Die 
5  Ehescheidung  ist  nichts  als  die  Erklärung:  diese  Ehe  ist  eine  gestorbene 
Ehe,  deren  Existenz  nur  Schein  und  Trug  ist.  Es  versteht  sich  von  selbst, 
daß  weder  die  Willkür  des  Gesetzgebers,  noch  die  Willkür  der  Privat 
personen,  sondern  nur  das  Wesen  der  Sache  entscheiden  kann,  ob  eine 
Ehe  gestorben  ist  oder  nicht,  denn  eine  Todeserklärung hängt  bekannter-
10  maßen  vom  Thatbestand  und  nicht  von  den  Wünschen  der  betheiligten 
Parteien  ab.  Wenn  ihr  aber  bei  dem  physischen  Tod prägnante  unverkenn 
bare  Beweise  verlangt,  sollte  nicht  der  Gesetzgeber  nur  nach  den  untrüg 
lichsten  Symptomen  einen  sittlichen  Tod konstatiren  dürfen,  da  das  Leben 
der  sittlichen  Verhältnisse  zu  konserviren,  nicht  nur  sein  Recht,  sondern 

15  auch  seine  Pflicht,  die  Pflicht  seiner  Selbsterhaltung ist! 

Die  Sicherheit,  daß  die  Bedingungen,  unter  denen  die  Existenz  eines 
sittlichen  Verhältnisses  seinem  Wesen  nicht  mehr  entspricht,  treu,  dem 
Stande  der  Wissenschaft  und  der  allgemeinen  Einsicht  angemessen,  ohne 
vorgefaßte  Meinungen  konstatirt  werden,  wird  allerdings  nur  dann  vor-
20  handen  sein,  wenn  das  Gesetz  der  bewußte  Ausdruck  des  Volkswillens, 
also  mit  ihm  und  durch  ihn  geschaffen  ist.  Ueber  die  Erleichterung  oder 
Erschwerung  der  Ehescheidung fügen  wir  noch  ein  Wort hinzu:  Haltet  ihr 
einen  Naturkörper  für  gesund,  für fest, für wahrhaft organisirt,  wenn jeder 
äußere  Anstoß,  jede  Verletzung  ihn  aufheben  wird?  Würdet  ihr euch  nicht 
25  für  beleidigt  halten,  wenn  man  als  Axiom  aufstellte,  eure  Freundschaft 
könne  den  kleinsten  Zufällen  nicht  widerstehen  und  müsse vor jeder  Grille 
sich  auflösen?  Der  Gesetzgeber  kann  aber  hinsichtlich  der  Ehe  nur  be 
stimmen,  wann  sie  aufgelöst  werden  darf,  also  ihrem  Wesen  nach  aufgelöst 
ist.  Die  richterliche  Auflösung  kann  nur  eine  Protokollirung  der  innern 
30  Auflösung  sein.  Der Gesichtspunkt des Gesetzgebers ist der Gesichtspunkt 
der  Nothwendigkeit.  Der  Gesetzgeber  ehrt also  die  Ehe,  erkennt  ihr  tiefes 
sittliches  Wesen  an,  wenn  er  sie  für  mächtig  genug  hält,  viele  Collisionen 
bestehen  zu  können, ohne  sich  selber einzubüßen.  Die  Weichheit gegen die 
Wünsche  der  Individuen  würde  in  eine  Härte  gegen  das  Wesen  der  Indi-
35  viduen,  gegen  ihre  sittliche  Vernunft,  die  sich  in  sittlichen  Verhältnissen 

verkörpert,  umschlagen. 

Schließlich können wir es  nur eine  Uebereilung nennen, wenn die Länder 
der  strengen  Ehescheidung,  zu  denen  das  Rheinland  stolz ist  sich  zu  zählen, 
von  manchen  Seiten  der  Heuchelei beschuldigt  werden.  Nur  ein  Gesichts-
40  kreis, der über die ihn umgebende Sittenverderbniß nicht hinausreicht, kann 
dergleichen  Anschuldigungen  wagen,  die  man  z.B.  in  der  Rhein-Provinz 

289 

Publizistische  Arbeiten 

lächerlich  findet  und  höchstens  als  einen  Beweis  hinnimmt,  wie  selbst  die 
Vorstellung  sittlicher  Verhältnisse  verloren  gehen  und  jede  sittliche  That-
sache  als  ein  Mährchen  und  eine  Lüge  verstanden  werden  kann;  was  die 
unmittelbare  Consequenz  solcher  Gesetze  ist,  welche  nicht  die  Hoch 
achtung  vor  dem  Menschen  diktirt  hat,  ein  Fehler,  der  dadurch  nicht  auf 
gehoben  wird,  daß  man  von  der  materiellen  Verachtung  zu  der  ideellen 
Verachtung  übergeht  und  statt  der  bewußten  Unterwerfung  unter  sittlich 
natürliche  Mächte,  einen  bewußtlosen  Gehorsam  gegen  eine  übersittliche 
und  übernatürliche  Autorität  verlangt. 

290 

Das  Verbot  der  „Leipziger  Allgemeinen  Zeitung" 
für  den  preußischen  Staat 

Rheinische  Zeitung. 
Nr.  1,  I.Januar  1843 

*  Köln, 31. Dez.  Die  deutsche  Presse beginnt das  neue Jahr  unter  scheinbar 
trüben  Auspizien.  Das  so  eben  erfolgte  Verbot  der  „Leipziger Allgemeinen 
Zeitung" für  die  preußischen  Staaten  widerlegt  wohl  schlagend  genug  alle 
selbstgefälligen  Träume  der  Leichtgläubigen  von  den  großen  Konzessionen 
5  der  Zukunft.  Da  die  Leipziger  Allgemeine  Zeitung,  die  unter  sächsischer 
Censur  erscheint,  wegen  ihrer  Besprechung  der  preußischen  Angelegen 
heiten  verboten  wird,  so  wird  damit  zugleich  die  Hoffnung  einer  censur-
freien  Besprechung  unserer  innern  Angelegenheiten  verboten.  Das  ist eine 
faktische  Konsequenz,  die  Niemand  ableugnen  wird. 

10 

Die  Hauptvorwürfe,  die  gegen die Leipziger Allgemeine Zeitung verlaut-
barten,  waren  ungefähr  folgende:  „Sie  bringe  Gerücht  auf  Gerücht,  und 
hinterher  erweise  sich  mindestens  die  Hälfte  als  falsch.  Zudem  halte  sie 
sich nicht an die Thatsachen,  sondern  spähe nach den Triebfedern; und wie 
falsch ihr Urtheil hier oftmals  auch  sei,  immer spreche sie dasselbe mit dem 
15  Pathos  der  Unfehlbarkeit  und  oft  mit  der  gehässigsten  Leidenschaft  aus. 
Ihr Treiben  sei unstät,  ,indiskret',  ,unfertig', mit einem Worte ein schlechtes 
Treiben." 

Angenommen,  diese  Anschuldigungen  seien  sämmtlich  begründet,  sind 
es  Anschuldigungen  gegen  den  willkürlichen  Charakter  der  „Leipziger 
20  Allgemeinen  Zeitung"  oder  sind es  nicht vielmehr Anschuldigungen  gegen 
den  nothwendigen  Charakter  der  eben  erst  entstehenden  jungen  Volks 
presse?Handelt  es  sich  nur  um  die  Existenz  einer  gewissen  Art von  Presse, 
oder  handelt  es  sich  um  die  Nichtexistenz  der  wirklichen  Presse,  d. h.  der 
Volkspresse? 

25  Die  französische,  die  englische,  jede  Presse  hat  in  derselben  Art  und 
Weise  begonnen,  wie  die  deutsche  Presse,  und  jede  dieser  Pressen  hat 
dieselben  Vorwürfe  verdient  und  erhalten.  Die  Presse  ist  nichts  und  soll 
nichts  sein,  als  das  laute,  freilich  „oft  leidenschaftliche  und  im  Ausdruck 
übertreibende  und fehlgreifende  tägliche  Denken  und Fühlen eines wirklich 
30  als  Volk denkenden Volkes". Daher ist sie, wie das Leben immer werdend, 

291 

Publizistische  Arbeiten 

nie  fertig.  Sie  steht  im  Volke  und  fühlt  all  sein  Hoffen  und  sein  Fürchten, 
sein  Lieben  und  sein  Hassen,  seine  Freuden  und  seine  Leiden  ehrlich mit. 
Was  sie  hoffend  und  fürchtend  erlauscht,  verkündet  sie  laut  und  urtheilt 
darüber  heftig,  leidenschaftlich,  einseitig,  wie  ihr  Gemüth  und  Gedanken 
eben  im  Augenblicke bewegt  sind.  Das Irrige in Thatsachen und Urtheilen, 
was  sie  heute  brachte,  wird  sie  morgen  widerlegen.  Sie  ist  die  eigentliche 
„naturwüchsige"  Politik,  die  ihre  Gegner ja  sonst  zu  lieben  pflegen. 

Die  Vorwürfe,  die  in  letzten  Tagen  in einem Athem der jungen „Presse" 
gemacht  wurden,  hoben  sich  wechselseitig  auf.  Seht,  sagte  man,  welche 
feste,  gehaltene,  bestimmte  Politik  haben  englische  und  französische 
Blätter.  Sie  basiren  auf  dem  wirklichen Leben, ihre  Ansicht ist die  Ansicht 
einer  vorhandenen  fertigen  Macht,  sie  doktriniren  das  Volk  nicht,  sie  sind 
die  wirklichen  Doktrinen  des  Volkes  und  seiner  Parteien.  Ihr  aber  sprecht 
nicht  die  Gedanken,  die  Interessen  des  Volkes  aus,  ihr  macht sie  erst oder 
schiebt  sie  ihm  vielmehr  unter.  Ihr  schafft  den  Parteigeist.  Ihr  seid  nicht 
seine  Schöpfungen.  So  wird  es  der Presse  zum Vorwurf  gemacht, bald  daß 
keine  politischen  Parteien  bestehen,  bald  daß  sie  diesem  Mangel  abhelfen 
und  politische  Parteien  schaffen  will.  Aber  es  versteht  sich von  selbst.  Wo 
die  Presse  jung ist,  ist  der  Volksgeist  jung und  das  tägliche laute  politische 
Denken  eines  eben  erst  erwachenden  Volksgeistes  wird  unfertiger,  form 
loser, übereilter  sein,  als  das eines Volksgeistes, der in politischen Kämpfen 
groß  und  stark  und  selbstgewiß  geworden  ist.  Vor  allem  das  Volk,  dessen 
politischer  Sinn  erst  erwacht,  fragt weniger  nach  der  faktischen Richtigkeit 
dieser  oder  jener  Begebenheit,  als  nach  ihrer  sittlichen  Seele,  mit  welcher 
sie wirkt; Thatsache oder Fabel, sie bleibt eine Verkörperung der Gedanken, 
Befürchtungen,  Hoffnungen  des  Volks,  ein  wahres  Mährchen.  Das  Volk 
sieht  dies  sein Wesen  in  dem  Wesen  seiner  Presse  abgespiegelt  und  wo  es 
dies  nicht  sähe,  würde  es  sie  als  ein  Unwesentliches  keiner  Theilnahme 
würdigen,  denn  ein  Volk läßt sich nicht betrügen.  Mag  sich daher die junge 
Presse  täglich  kompromittiren,  mögen  schlechte  Leidenschaften  in  sie 
eindringen,  das  Volk erblickt in ihr  seinen  eigenen  Zustand,  und weiß,  daß 
trotz  allem  Gift,  was  die  Bosheit  oder  der  Unverstand  herbeischleppt,  ihr 
Wesen  immer  wahr  und rein  bleibt  und  das  Gift in ihrem immer bewegten, 
immer vollen  Strome  zur Wahrheit und zur heilsamen Arznei wird. Es weiß, 
daß  seine  Presse  seine  Sünden  trägt,  sich  für  es  erniedrigt  und  zu  seinem 
Ruhme,  auf  Vornehmigkeit,  Suffisance  und  Unwiderleglichkeit  verzich 
tend,  die  Rose  des  sittlichen  Geistes  innerhalb  der  Dornen  der  Gegenwart 
darstellt. 

Wir  müssen  also  die  Vorwürfe,  die  man  der  „Leipziger  Allgemeinen 
Zeitung"  gemacht  hat,  als  Vorwürfe  gegen  die  junge  Volkspresse,  also 
gegen  die  wirkliche  Presse  betrachten,  denn  es  versteht  sich  von  selbst, 

292 

Das  Verbot  der  „Leipziger  Allgemeinen  Zeitung" 

daß  die  Presse  nicht  wirklich  werden  kann,  ohne  ihre  notwendigen,  in 
ihrem  Wesen  begründeten  Entwicklungsstadien  durchzumachen.  Wir 
müssen  aber  die  Verwerfung  der  Volkspresse  für  eine  Verwerfung  des 
politischen  Volksgeistes  erklären.  Und  dennoch  haben  wir  im  Beginn 
unseres  Artikels  die  Auspicien  der  deutschen  Presse  als  scheinbar  trübe 
bezeichnet.  Und  so  ist  es,  denn  der  Kampf  gegen  ein  Dasein  ist  die  erste 
Form  seiner  Anerkennung,  seiner  Wirklichkeit  und  seiner  Macht.  Und nur 
der  Kampf  kann  sowohl  die  Regierung,  als  das  Volk,  als  die  Presse  selbst 
von  der  wirklichen  und  nothwendigen  Berechtigung  der  Presse  über 
zeugen.  Nur er  kann zeigen, ob  sie eine  Konzession oder eine Nothwendig 
keit,  eine  Illusion  oder  eine  Wahrheit  ist. 

293 

Zur  Polemik  der  Augsburger 
„Allgemeinen  Zeitung" 

Rheinische  Zeitung. 

Nr. 3,  3. Januar  1843 

*  Die  „Augsburgerin " ist  in  jenes  Stadium  getreten,  wo  das  schöne  Ge 
schlecht  die  Jugend  selbst  nicht  mehr  zu  heucheln  wagt  und  nun  den 
Schwestern  nichts  Erschrecklicheres  vorzuwerfen  weiß,  als  eben  die 
Jugend.  In  Nr. 360  hat  indessen  der  Altersthermometer  die  ehrwürdige 
Sibylle  wunderlich  irre  geführt.  Sie  spricht  von  der  Kühlung des  „jungen 
Müthchens"  der  Rheinischen  Zeitung  bei  Gelegenheit  eines  Korrespon 
denten,  der  zufälligerweise  ein  Sechziger  ist  und  ein  Testimonium  seiner 
Jugend  schwerlich  in  den  Spalten  der  Augsburger  Allgemeinen  Zeitung  zu 
finden  gedachte.  Aber  so  geht's!  Bald  ist  die  Freiheit  zu  alt,  bald  ist  sie zu 
jung,  niemals  ist  sie  an  der  Tagesordnung,  wenigstens  nicht  an  der  Tages 
ordnung  der  Augsburger  Allgemeinen  Zeitung,  von  der  das Gerücht immer 
entschiedner  behauptet,  daß  sie  zu  Augsburg erscheint. 

294 

Ankündigung  der  „Rechtfertigung 
des  f  t-Korrespondenten  von  der  Mosel" 

Rheinische  Zeitung. 

Nr.  3,  3. Januar  1843 

*  Köln,  2. Jan.  Da  die  „Berichtigungen"  des  Herrn  Oberpräsidenten  von 
Schaper  und  die  verlangten  Erklärungen  der  Rheinischen  Zeitung  vielfach 
von  der  Presse  ventilirt  worden,  so  sehen  wir  uns  veranlaßt,  zu  erklären, 
daß  in  der  nächsten  Woche  unsere  Antwort,  deren  Verzögerung nur durch 
viele  nothwendig  gewordene  Nachforschungen  verursacht  war,  erfolgen 
wird. 

295 

Rechtfertigung  d es  tt-Korrespondenten 

von  der  Mosel 

Abschnitt  A  und  Β 

Rheinische  Zeitung. 

Nr. 15, 15. Januar 1843 

tt  Von  der  Mosel,  im  Jan.  Die  Nro.  346  und  Nro. 348  der  „Rheinischen 
Zeitung"  enthalten  zwei  Artikel  von  mir,  wovon  der  eine  die  Holznoth  an 
der  Mosel,  der  andere  die  besondere  Theilnahme  der  Mosellaner  an  der 
königlichen  Kabinetsordre  vom  24. Dezember  1841  und  der  durch  sie  be 
wirkten  freieren  Bewegung  der  Presse  betrifft.  Der  letzte  Artikel  ist  in  5 
grobe  und  wenn  man  will,  rohe  Farben  getaucht.  Wer  unmittelbar  und 
häufig  die  rücksichtslose  Stimme  der  Noth in der umgebenden Bevölkerung 
vernimmt,  der  verliert leicht den ästhetischen  Takt,  welcher in  den  feinsten 
und bescheidensten Bildern zu sprechen weiß,  der hält es vielleicht sogar für 
seine  politische  Pflicht,  auf  einen  Augenblick  öffentlich  jene  populäre  10 
Sprache  der Noth zu führen, welche er in seiner Heimath zu verlernen keine 
Gelegenheit  fand.  Handelt  es  sich  nun  aber  darum,  die  Wahrheit  solcher 
Worte  zu  beweisen,  so  kann wohl  schwerlich  der  Beweis bis  auf  den  Wort 
laut  gemeint  sein,  denn  in  dieser  Rücksicht  würde  jedes  Resumé  unwahr 
sein und es wäre überhaupt unmöglich, den Sinn einer Rede wiederzugeben,  15 
ohne  die  Rede  selbst  zu  wiederholen.  Wurde  also  z.B.  behauptet:  „Man 
hielt  den  Nothschrei  der  Winzer  für  freches  Gekreisch",  so  wird  billiger 
Weise  nur  verlangt  werden  können,  daß  eine  ungefähr  richtige  Gleichung 
gezogen  sei,  d. h„  daß  ein  Gegenstand  nachgewiesen  werde,  der  die  resu-
mirende  Bezeichnung  „freches  Gekreisch"  einigermaßen  aufwiegt  und  zu  20 
einer  nicht  unpassenden  Bezeichnung  macht.  Ist  diese  Probe  geliefert,  so 
kann es  sich nicht mehr um die  Wahrheit, sondern nur mehr um die  sprach 
liche  Precision  handeln,  und  schwerlich  möchte  ein  mehr  als  problemati 
sches  Urtheil  über  die  verschwindend-feinen  Nuancen  des  sprachlichen 
Ausdrucks  gefällt werden  können.  — 

25 

Zu  vorstehenden  Bemerkungen  veranlassen  mich  zwei  Reskripte  des 
Herrn  Oberpräsidenten  von  Schaper'm Nro. 352 der  „Rheinischen Zeitung", 
d. d.  Koblenz,  15. Dez., worin mir in Bezug auf meine beiden oben angeführ 
ten  Artikel  mehre  Fragen  auferlegt  werden.  Die  verspätete  Erscheinung 
meiner  Antwort  ist  zunächst  durch  den  Inhalt  dieser  Fragen  selbst  ver-  30 

296 

Rechtfertigung  d es  Korrespondenten  von  der  M o s e l.  Abschnitt  A  und  Β 

anlaßt,  indem  ein  Zeitungskorrespondent  nach  bestem  Gewissen  die  ihm  zu 
Ohren  kommende  Volksstimme  mittheilt,  keineswegs  aber  auf  ihre  er 
schöpfende  und  motivirte  Darstellung  im  Detail,  in  den  Veranlassungen 
und  den  Quellen  derselben vorbereitet  sein muß.  Abgesehen von dem  Zeit-
5  verlust,  von  den  vielen  Mitteln,  die  eine  solche  Arbeit erfordert, kann  sich 
der  Korrespondent  einer  Zeitung  nur  als  ein  kleines  Glied  eines  vielver 
zweigten  Körpers  betrachten,  an dem er  sich eine Funktion frei auserwählt 
und  wenn  etwa  der  eine  mehr  den  unmittelbaren  von  der  Volksmeinung 
empfangenen  Eindruck  eines  Nothzustandes  schildert,  wird  der  andere, 
10  der  Historiker ist, dessen Geschichte, der Gemüthsmensch die Noth selbst, 
der  Staatsökonom  die  Mittel,  sie  aufzuheben,  besprechen,  welche  eine 
Frage  wieder  von  verschiedenen  Seiten  bald  mehr  lokal,  bald  mehr  im 
Verhältniß  zum  Staatsganzen  etc.  gelöst werden  kann. 

So  wird  bei lebendiger  Preßbewegung  die  ganze  Wahrheit in  die  Erschei-
15  nung treten,  denn wenn  das  Ganze zuerst auch nur als ein bald absichtlich, 
bald  zufällig  neben  einander  laufendes  Hervorheben  der  verschiedenen 
einzelnen  Gesichtspunkte  zum  Vorschein  kommt,  so  hat  endlich  diese 
Arbeit  der  Presse  selbst  einem  ihrer Glieder das Material bereitet, aus dem 
er  nun  das  eine  Ganze  schaffen  wird.  So  setzt  sich  die  Presse  nach  und 
20  nach  durch  die  Theilung  der  Arbeit  in  den  Besitz  der  ganzen  Wahrheit, 

nicht indem  Einer  Alles,  sondern,  indem  Viele  Weniges  thun. 

Ein  anderer  Grund  der  Verspätung  meiner  Antwort  liegt  darin,  daß  die 
Redaktion  der  Rheinischen  Zeitung  nach  dem  ersten  Bericht,  den  ich  ihr 
einsandte,  noch  mehrere  ergänzende  Aufschlüsse,  eben  so  nach  einem 
25  zweiten  und  dritten  Berichte  noch  Zusätze  und  diesen  Schlußbericht  be 
gehrte,  endlich  theils  mich  selbst  um  Mittheilung  meiner  Quellen ersuchte, 
theils  sich  bis  dahin  die  Publikation  meiner  Einsendungen  vorbehielt,  wo 
sie  selbst  auf  anderem  Wege  die  Bestätigung  meiner  Angaben  erlangt 
habe.*) 

30  Meine  Antwort  erscheint  ferner  anonym.  Ich  folge  darin  der  Ueber 
zeugung,  daß  zum  Wesen  der  Zeitungs-Presse  Anonymität gehört,  die  eine 
Zeitung  aus  einem  Sammelplatz  vieler  individueller  Meinungen  zu  dem 
Organ  eines  Geistes  macht.  Der  Name  schlösse  einen  Artikel  so  fest  von 
dem  andern ab, wie  der  Körper die Personen von einander abschließt, höbe 
35  also  seine  Bestimmung,  nur  ein ergänzendes Glied zu sein, völlig auf.  End 
lich  macht die Anonymität nicht nur den Sprecher  selbst,  sondern auch das 
Publikum  unbefangener  und  freier,  indem  es  nicht  auf  den  Mann  sieht, 
welcher  spricht,  sondern  auf  die  Sache,  die  er  spricht,  indem  es  von  der 

40 

*)  Indem  wir  die  obigen  Angaben  bestätigen,  bemerken  wir  zugleich,  daß  die  verschiedenen 
sich  wechselseitig  interpretirenden  Briefe  eine  Zusammenstellung  v on  unserer  Seite  nöthig 
Die  Redaktion  der  Rheinischen  Zeitung. 
machten. 

297 

Publizistische  Arbeiten 

empirischen  Person  ungestört  die  geistige  Persönlichkeit  allein  zum  Maaß 
seines  Urtheils  macht. 

Wie  ich  aber  meinen  Namen  verschweige,  so  werde  ich in  allen  Detail 
angaben  Beamten  und  Gemeinden  nur  dann  nennen,  wenn  gedruckte,  im 
Buchhandel  befindliche  Dokumente  angezogen  werden  oder  wenn  die 
Nennung  des  Namens  ganz harmlos  ist.  Die  Presse  muß  die  Zustände, aber 
sie  darf  meiner  Ueberzeugung  nach  nicht  die  Personen denunciren,  es  sei 
denn,  daß  einem  öffentlichem  Uebel nicht anders  zu  steuern wäre  oder  daß 
die  Publizität  schon  das  ganze  Staatsleben beherrscht und also der deutsche 
Begriff  der  Denunciation  verschwunden  ist. 

Am  Schlüsse  dieser  einleitenden  Bemerkungen,  glaube  ich  die  gerechte 
Hoffnung aussprechen  zu dürfen:  daß  der  Herr  Oberpräsident nach  Durch 
lesung  meiner  ganzen  Darstellung  sich  von  der  Reinheit  meiner  Absicht 
überzeugen und  selbst  die möglichen  Irrthümer,  aus  einer falschen Ansicht, 
nicht  aber  aus  böswilliger  Gesinnung,  erklären  wird.  Meine  Darstellung 
selbst  muß beweisen,  ob  ich die  harte Anschuldigung der  Verläumdung wie 
des  Zwecks,  Unzufriedenheit  und Mißvergnügen  zu  erregen,  selbst  für  den 
jetzt  wirklich  eintretenden  Fall  einer  fortgesetzten  Anonymität  verdient 
habe,  Anschuldigungen,  die  um  so  schmerzlicher  sein  müssen,  als  sie  von 
einem in der Rheinprovinz vorzugsweise hochverehrten und geliebten Manne 
ausgehen. 

Zur  leichtern  Uebersicht  habe  ich  meine  Antwort  in  folgende  Rubriken 

getheilt: 

A.  Die  Frage  in  Bezug  auf  die  Holzvertheilung. 
B.  Das  Verhältniß  der•  Moselgegend  zu  der  Kabinetsordrevom  24.  Dezem 
ber  1841  und  der  durch  dieselbe  bewirkten  freieren  Bewegung  der 
Presse. 

C.  Die  Krebsschäden  der  Moselgegend. 
D.  Die  Vampyre  der  Moselgegend. 
E.  Vorschläge  zur  Abhülfe. 

A. 
Die  Frage  in  Bezug  auf  die  Holzvertheilung. 

In  meinem  Artikel  „Von  der  Mosel,  12. Dez."  No. 348  der  Rheinischen 
Zeitung  führe  ich  folgenden  Umstand  an: 

„Die  aus  mehreren  tausend  Seelen  bestehende  Gemeinde,  der  ich  an 
gehöre,  besitzt  als  Eigenthümerin  die  schönsten  Waldungen,  aber  ich weiß 
mich nicht zu  erinnern, daß die Gemeindeglieder einen unmittelbaren Genuß 
aus  ihrem  Eigenthum  durch  Holzparticipationen  gezogen  hätten." 

298 

Rechtfertigung  d es  Korrespondenten  von  der  M o s e l.  Abschnitt  A  und  Β 

Der  Herr  Oberpräsident  bemerkt  hiezu: 
„Ein  solches,  mit  den  gesetzlichen  Bestimmungen  nicht  im  Einklang 
stehendes  Verfahren  würde  sich  nur  durch  ganz  besondere  Umstände 
motiviren  lassen"  und  verlangt  zugleich,  zur  Prüfung  des  Thatbestandes 

5  die  Nennung  des  Namens der  Gemeinde. 

Ich bekenne  freimüthig:  Einerseits  glaube  ich,  daß  ein  mit den Gesetzen 
nicht  im  Einklang,  also  im  Widerspruch  stehendes  Verfahren,  sich  kaum 
durch  Umstände  motiviren  lassen,  sondern  stets  ungesetzlich  bleiben 
dürfte;  andererseits  kann  ich  das  von  mir  geschilderte  Verfahren  nicht 

10  ungesetzlich finden. 

Die  in Folge  des  Gesetzes  vom  24. Dezember  1816 und der Allerhöchsten 
Kabinetsordre  vom  18. August  1835  erlassene,  in  der  Beilage  zum  Amts 
blatt  No. 62  der  königlichen  Regierung  zu  Koblenz  publicirte  Instruktion 
(d.  d.  Koblenz,  den  31. August  1839)  über  die  Verwaltung  der  Gemeinde-
15  und  Institutenwaldungen  in  den  Regierungsbezirken  Koblenz  und  Trier, 

bestimmt  im  §.37  wörtlich  Folgendes: 

„In Beziehung auf die Verwerthung des in den Waldungen aufkommenden 
Materials gilt es als Regel, daß so viel veräußert werden muß, als zur Deckung 
der  Waldkosten  (Steuern  und  Verwaltungsausgaben)  erforderlich  ist." 

20 

„Im  Uebrigen  hängt  es  von  den  Beschlüssen  der  Gemeinden  ab,  ob das 
Material  zur  Deckung  anderweitiger  Gemeindebedürfnisse  meistbietend 
veräußert  werden  soll,  oder  ob  es  unter  die  Gemeindeglieder  ganz  oder 
theilweise,  unentgeldlich  oder  gegen  bestimmte  Taxe  zu  vertheilen  sei. 
Indessen gilt als Regel,  daß  das  Brenn- und Geschirrholz in natura vertheilt, 
25  das  Bauholz  aber,  so  weit  es  nicht  zu  Gemeindebauten  oder  zur  Unter 
stützung  einzelner  Mitglieder  bei  Brandschäden  u. s. w.  zu  verwenden, 
meistbietend  verkauft  werde." 

Diese  von  einem Vorgänger des Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz 
erlassene  Instruktion  scheint  mir  zu  beweisen,  daß  die  Vertheilung  des 
30  Brennholzes  unter  die  Gemeindeglieder  von  dem  Gesetze  weder  geboten, 
noch  verboten,  sondern  lediglich  eine  Frage  der  Zweckmäßigkeit  ist,  wie 
ich  denn  auch  in  dem  questionirten  Artikel  nur  die  Zweckmäßigkeit  des 
Verfahrens  besprochen  habe.  Hiernach  möchte  der  Grund,  aus  welchem 
der  Herr  Oberpräsident  den  Namen  der  Gemeinde  zu  wissen  verlangte, 
35  wegfallen,  da  es  sich  nicht  mehr  um  die  Untersuchung  einer  Gemeinde 
verwaltung,  sondern  nur  um  Modifikation  einer  Instruktion  handeln  wird. 
Ich  nehme  aber  keinen  Anstand,  die  Redaktion  der  Rheinischen  Zeitung, 
zur  Namhaftmachung  der  Gemeinde,  in  der  mir  keine  Holzvertheilung 
erinnerlich  ist,  auf  besonderes  Verlangen  des  Herrn  Oberpräsidenten,  zu 
40  ermächtigen,  indem  der  Gemeindevorstand  dadurch  nicht  denuncirt,  das 

Wohl  der  Gemeinde  aber  nur  gefördert  werden  kann. 

299 

Publizistische  Arbeiten 

Rheinische  Zeitung. 

Nr.  17,  17. Januar  1843 

B. 
Das  Verhältniß  der  Moselgegend  zur  Kabinetsordre 
vom  24. Dezember  1841  und  der  durch  dieselbe  bewirkten 
freieren  Bewegung  der  Presse. 

Der  Herr  Oberpräsident bemerkt in Bezug auf meinen Artikel  „Bernkastel,  5 
vom  10. Dez.  in  Nro. 346  der  Rheinischen Zeitung"  worin ich  die  Behaup 
tung  aufstelle,  daß  der  Mosellaner  die  durch  die  Allerhöchste  Kabinets 
ordre  vom  24. Dezember  v. J.  der Presse zu  Theil gewordene, größere Frei 
heit  seiner  besonders  bedrängten  Lage  wegen  vor  allen  enthusiastisch 
begrüßt  habe,  Folgendes: 

10 

„Soll  dieser  Artikel  einen  Sinn haben,  so  muß es  dem  Mosellaner  seither 
versagt  gewesen  sein,  seinen  Nothstand,  die  Ursachen  desselben,  sowie 
die  Mittel  zu  seiner  Abhülfe  öffentlich  freimüthig  zu  besprechen.  Ich  be 
zweifele,  daß  dem  so  ist.  Denn  bei  dem  Bestreben  der  Behörden,  dem 
anerkannten  Nothstande  der  Weinbauern  Abhülfe  zu  verschaffen,  hat  15 
ihnen  nichts  erwünschter  kommen  können,  als  die  möglichst  offene  und 
freimüthige  Besprechung  der  dort  herrschenden  Zustände."  „Der  Herr 
Verfasser  des  obigen  Artikels  würde  mich  daher  sehr  verpflichten,  wenn 
er  die  Fälle  speziell  nachzuweisen  die  Güte haben wollte, wo  auch vor  dem 
Erscheinen  der  Allerhöchsten  Kabinetsordre  vom  24. Dezember  vorigen  20 
Jahres  eine  freimüthige  öffentliche  Besprechung  des  Nothstandes  der 
Moselbewohner  von  der  Behörde  verhindert  worden  ist."  Weiter  unten 
bemerkt der Herr Oberpräsident: „Daß übrigens, wie der Eingangs gedachte 
Artikel  sagt,  das  Nothgeschrei  der  Winzer  höheren  Orts  lange  Zeit  für 
freches  Gekreisch  gehalten  sei,  glaube  ich  zwar  schon  von  vornherein  für  25 
eine  Unwahrheit  erklären  zu  können." 

Meine Antwort auf diese Fragen wird folgenden Gang nehmen. Ich werde 

zu  beweisen  suchen: 

1)  daß  zunächst,  gänzlich  abgesehen  von  den  Befugnissen  der  Presse 
vor  der  Allerhöchsten  Kabinetsordre  vom  24. Dezember  1841,  aus  der  30 
eigenthümlichen  Natur  des  Nothzustandes  an  der  Mosel  das  Bedürfniß 
einer freien Presse noth wendig hervorgeht; 

2)  daß,  selbst  wenn  keine  speziellen  Verhinderungen  der  „freimüthigen 
und  öffentlichen Besprechung"  vor  dem Erscheinen der beregten Kabinets 
ordre  Statt gefunden haben, meine Behauptung nichts von ihrer Richtigkeit  35 
einbüßt  und  die  vorzugsweise  Theilnahme  der  Mosellaner  an  der  Aller 
höchsten  Kabinetsordre  und  der  durch  sie  bewirkten  freieren  Bewegung 
der  Presse  gleich  verständlich  bleibt; 

300 

Rechtfertigung  d es  Korrespondenten  von  der  Mosel.  Abschnitt  A  und  Β 

3)  daß  wirklich  spezielle  Umstände  eine  „freimüthige  und  öffentliche" 

Besprechung  verhinderten. 

Innerhalb  des  ganzen Zusammenhangs wird sich dann ergeben, in wiefern 
meine  Behauptung:  „Der  desolate  Zustand  der  Winzer  war  höheren  Orts 
lange  Zeit  in  Zweifel  gezogen  und  ihr  Nothgeschrei für  freches  Gekreisch 
gehalten  worden",  eine  Wahrheit  oder  eine  Unwahrheit  ist. 

5 

ad  1.  Bei der  Untersuchung  staatlicher Zustände  ist man all  zu  leicht ver 
sucht,  die  sachliche  Natur  der  Verhältnisse  zu  übersehen  und  alles  aus  dem 
Willen  der  handelnden  Personen  zu  erklären.  Es  gibt  aber  Verhältnisse, 
10  welche  sowohl  die Handlungen der Privatleute, als der einzelnen Behörden 
bestimmen und  so  unabhängig  von ihnen  sind,  als  die Methode  des Athem-
holens.  Stellt  man  sich  von  vornherein  auf  diesen  sachlichen  Standpunkt, 
so  wird  man  den  guten  oder  den  bösen  Willen  weder  auf  der  einen,  noch 
auf  der  andern  Seite  ausnahmsweise  voraussetzen,  sondern  Verhältnisse 
15  wirken  sehen, wo  auf den ersten Anblick nur Personen zu wirken scheinen. 
Sobald  nachgewiesen  ist, daß eine  Sache durch die Verhältnisse  nothwendig 
gemacht wird, wird es nicht mehr schwierig sein, auszumitteln, unter welchen 
äußern  Umständen  sie  nun  wirklich  ins  Leben  treten  mußte  und  unter 
welchen  sie  nicht  ins  Leben  treten  konnte,  obgleich  ihr  Bedürfniß  schon 
20  vorhanden  war.  Man  wird  dies  ungefähr  mit  derselben  Sicherheit  be 
stimmen  können,  mit  welcher  der  Chemiker  bestimmt,  unter  welchen 
äußern  Umständen  verwandte  Körperstoffe  eine  Verbindung  eingehen 
müssen.  Wir  glauben  daher  durch  den  Beweis:  daß  aus  der  Eigenthümlich-
keit des  Nothzustandes  an  der  Mosel  die  Nothwendigkeit einer  freien Presse 
25  folgt,  unserer  Darstellung  eine  Basis  zu  geben,  die  über  alles  Persönliche 

hinausragt. 

Der  Nothzustand  der  Moselgegend  kann  nicht  als  ein  einfacher Zustand 
betrachtet  werden.  Man  wird  mindestens  immer  zwei Seiten  unterscheiden 
müssen,  den  Privatzustand  und  den  Staatszustand,  denn  so  wenig  die 
30  Moselgegend  außerhalb  des  Staats,  so  wenig  liegt  ihr  Nothzustand  außer 
der  Staatsverwaltung.  Die  Beziehung beider  Seiten  auf  einander  bildet  erst 
den  wirklichen Zustand  der  Moselgegend.  Um nun die Art und Weise dieser 
Beziehung  zu  ermitteln,  theilen  wir  ein  authentisches  und  aktenmäßiges 
Gespräch zwischen den wechselseitigen  Organen der beiden Seiten mit. 

35 

In  dem  4ten  Hefte  der  „Mittheilungen  des  Vereins  zur  Förderung  der 
Weinkultur  an  der  Mosel  und  Saar  zu  Trier"  findet  sich  eine  Verhandlung 
zwischen dem  Finanzministerium,  der Regierung zu Trier und der Direktion 
des  angegebenen  Vereins.  Der  Verein  hatte  in  einer  Vorstellung  an  das 
Finanzministerium  u. a.  auch  eine  Berechnung  des  Ertrages  der Weinberge 
40  aufgestellt.  Die  Regierung  zu  Trier  beauftragte  mit  der  Begutachtung  des 
auch  ihr  zugegangenen  Schreibens  den  Vorsteher  des  trierischen  Kataster-

301 

Publizistische  Arbeiten 

Bureau's,  Steuer-Inspektor  v.  Zuccalmaglio,  der  hierzu,  wie  die  Regierung 
selbst in einem  Schreiben  sagt,  um  so geeigneter  schien,  als  er „zur Zeit der 
Ermittelung  der  Katastral-Erträge  der  Weinberge  an  der  Mosel  thätigen 
Antheil  genommen".  Wir  stellen  nun  einfach  das  amtliche  Gutachten  des 
Herrn  v.  Zuccalmaglio  und  die  Réplique  der  Direktion  des  Vereins  zur 
Förderung der Weinkultur in ihren schlagendsten Stellen sich gegenüber. 

Der  amtliche  Berichterstatter: 
Der  in  der  Eingabe  aufgestellten  Berechnung  des  Bruttoertrags  eines 
Morgen Weinberges,  während  der  letzten  10  Jahre  von  1829—1838  aus den 
zu  der  dritten  Weinsieuerklasse  gehörenden  Gemeinden  liegt: 

1) Die  Kreszenz  auf  einem  Morgen. 
2)  Der  Preis,  wofür  ein  Fuder  Wein  im  Herbste  verkauft  worden,  zu 
Grunde.  Die  Berechnung  entbehre  aber  aller  als  genau  nachgewiesenen 
Prämissen,  denn:  „Ohne  amtliche  Einwirkung  und  Kontrole  ist  es  weder 
einem  Einzelnen,  noch  auch  einem  Verein  möglich,  zuverlässige  Nach 
richten  auf  dem  Privatwege  über  den  Weingewinn  aller  einzelnen  Eigen-
thümer,  während  einem  Zeitraum  in  einer  großen  Anzahl  von  Gemeinden 
zu  erlangen,  weil  es  gerade  im  Interesse  vieler  Eigenthümer  liegen  kann, 
hierin  die  Wahrheit  möglichst  zu  verheimlichen." 

Die  Réplique  der  Vereinsdirektion:  „Daß  das  Kataster-Bureau  das  Kata-
stralverfahren  nach Kräften in Schutz nimmt, befremdet uns nicht:  dennoch 
aber  bleibt  das  nun  folgende  Raisonnement  schwer  begreiflich"  etc. 

„Der  Herr  Kataster-Vorsteher  sucht  mit  Ziffern  darzuthun,  daß  die 
Katastral-Erträge  überall  die  richtigen  sind:  sagt  auch,  daß  die  von  uns 
angenommene  10jährige Periode hier nichts  beweisen könne etc. etc."  „Auf 
Ziffern  lassen  wir  uns  nicht  ein,  indem,  wie  er  am Eingange  seiner Bemer 
kungen  sehr  weislich  vorausschickt,  uns  dazu  die  amtlichen  Mittheilungen 
fehlen;  wir  halten  es  auch  nicht  nöthig,  da  seine  ganze  auf  Amtlichkeit ge 
stützte  Rechnung  und  sein  Raisonnement  gegen  die  von  uns  aufgestellten 
Thatsachen  nichts  beweisen  können."  „Wenn wir  sogar  zugestehn, daß die 
Katastral-Erträge  im  Augenblicke  ihrer  Ermittelung  ganz  richtig,  daß  sie 
sogar  zu  niedrig  gewesen,  so  kann  uns  mit  Erfolg  nicht  in  Abrede  gestellt 
werden,  daß  sie  bei  der  gegenwärtigen  jammervollen  Umgestaltung  der 
Dinge  als  Basis nicht  mehr  dienen  können." 

Der  amtliche  Berichterstatter.  „Es  zeigt  sich  demnach  nirgend  ein  Fak 
tum,  das  zu  der  Annahme  berechtigt,  daß  die  Katastral-Erträge  der  in  der 
letzten  Zeit  abgeschätzten  Weinberge  zu  hoch  seien,  wohl  aber  ließe  sich 
leicht  nachweisen,  daß  die  in  früherer  Zeit  abgeschätzten  Weinberge  der 
Land-  und  Stadtkreise  Trier  und  des  Kreises  Saarburg,  sowohl  an  und  für 
sich,  als  gegen  die  übrigen  Kulturen  zu  gering stehen." 

Die  Réplique  der  Vereinsdirektion.  „Oer  um  Hülfe  Flehende  fühlt  sich 

302 

Γ 

Rechtfertigung  d es  Korrespondenten  von  der  M o s e l.  Abschnitt  A  und  Β 

schmerzlich  berührt,  wenn  ihm  auf  seine  gegründete  Klage  erwiedert wird, 
daß  bei  einer  Ermittelung  die  Kataster-Erträge  eher  höher,  als  niedriger 
gestellt  werden  dürften." 

„Uebrigens,  bemerkt  die  Replik,  hat  auch  der  Herr  Berichterstatter  bei 
5  allem  Absprechen  unserer  Angabe  bei  der  Einnahme  fast  Nichts  wider 
legen,  oder  anders  stellen  können,  daher  nur  gesucht,  bei  der  Ausgabe 
andere  Resultate  herbeizuführen." 

Wir  wollen  nun  hinsichtlich  der Ausgabeberechnung einige  der  schlagend 
sten  Kontroversen  zwischen  dem  Herrn  Berichterstatter  und  der  Direktion 

10  des Vereins gegenüberstellen. 

Der  amtliche  Berichterstatter,  „ad  Position  8  muß  besonders  bemerkt 
werden,  daß  das  Ausbrechen  der  üblichen  Lotten  oder  das  sogenannte 
Geitzen eine Operation ist, die nur von wenigen Wein-Gutsbesitzern in neue 
rer  Zeit  eingeführt  worden,  nirgend  aber,  weder  an der Mosel, noch an der 

15  Saar, als  zu der landesüblichen Bauart gehörig, angesehen werden kann." 

20 

Die  Réplique  der  Vereinsdirektion:  „Das  Ausbrechen  und  Rühren,  meinte 
der  Herr  Katastervorsteher,  sei  erst  in  neuerer  Zeit  von  wenigen  Guts 
besitzern  eingeführt  worden  etc."  Dem  ist  jedoch  nicht  so.  „Der  Winzer 
habe  erkannt,  daß,  will man nicht ganz untersinken, man nichts  unversucht 
lassen  darf,  was  die  Qualität  des Weines  einigermaßen heben kann.  Diesen 
Geist soll man zum Gedeihen des  Landes  sorgsam heben, statt ihn zu unter 
drücken." 

„Und  wem  würde  es  einfallen,  die  Kulturkosten  der  Kartoffeln  deshalb 
herunterzusetzen,  weil  es  Ackersleute  gibt,  welche  dieselben  ihrem  Schick-

25  sale und der  Güte  Gottes  überlassen." 

Der  amtliche  Berichterstatter:  „Die  bei  Position  14  aufgeführten  Kosten 
für  das  Faß  können  hier  gar  nicht  in  Ansatz  kommen,  da,  wie  schon  be 
merkt worden,  in den aufgeführten Weinpreisen die Kosten für das Gebinde 
oder  das  Faß  nicht einbegriffen  sind.  Wird  nun beim Verkaufe  des  Weines 
30  das  Faß  mit  verkauft,  wie  Regel  ist,  so  wird  auch  dem  Weinpreise  der 
Kostenpreis  hierfür  noch  zugesetzt,  wodurch  die  Fässer  wieder  vergütet 
werden." 

Die  Réplique  der  Vereinsdirektion:  „Wo  Wein  verkauft  wird,  geht  das 
Faß  mit fort, ohne  daß von  dessen Vergütung auch nur im Entferntesten die 
35  Rede  wäre,  oder  auch  nur  sein  könnte.  Die  wenigen  Fälle,  wo  Wirthe 
hiesiger  Stadt  ohne  Faß  kaufen,  können  auf  das  Ganze  nicht  in  Anschlag 
kommen."  „Es ist nicht mit dem Weine, wie mit andern Waaren, die bis zum 
Verkaufe  im  Magazine  liegen,  dann  aber  auf  Kosten  des  Empfängers  ver 
packt und  versendet werden,  da also  der Weinkauf  das  Faß  stillschweigend 
40  nach  sich  zieht,  so  ist  es  einleuchtend,  daß  dessen  Preis  zu  den  Produk 

tionskosten  mit  angerechnet  werden  muß." 

303 

Publizistische  Arbeiten 

Der  amtliche  Berichterstatter:  „Wird  die  in  der  Anlage  angegebene 
Crescenz  nach  den  amtlichen  Nachweisungen  hierüber  berichtigt,  dagegen 
die  Kostenberechnung  sogar  in  allen  Theilen  als  richtig angenommen  und 
nur aus  derselben  die  Grund-  und  Mosisteuer  und  die  Kosten für  das  Faß 
oder die Positionen 13,14 und 16 weggelassen, so ergibt sich Folgendes: 

5 

Der  Brutto-Ertrag  beträgt 
Die  Kosten  ohne  13,  14  und  16 

Mithin Reinertrag 

53  Thlr.  21  Sgr.  6 Pfg. 
5  " 
39  " 

14 Thlr.  16  Sgr.  6 Pfg." 

Die  Réplique  der  Vereinsdirektion:  „Die  Rechnung  als  solche  ist  richtig,  10 

nicht  aber  so  das  Resultat.  Wir  haben  nicht mit  unterstellten,  sondern  mit 
solchen  Zahlen  gerechnet,  die  wirkliche  Beträge  repräsentiren,  und  gefun 
den,  daß,  wenn  man  von  53  Thlr.  wirklicher  Auslage  48  Thlr.  wirklicher 
und  alleiniger  Einnahme  abzieht,  5  Thlr.  Zubuße  bleiben." 

Der amtliche  Berichterstatter:  „Ist  aber  nun dennoch nicht zu verkennen,  15 

daß  der  Nothstand  an  der  Mosel  gegen  die  Periode  vor dem Entstehen des 
Zollverbandes  bedeutend  zugenommen,  daß  sogar  theilweise  eine  wirkliche 
Verarmung zu  befürchten  steht,  so  ist der  Grund hievon — lediglich in dem 
frühern,  zu  hohen  Ertrage  derselben  zu  suchen." 

„Durch das  an der Mosel in dem bestehenden frühern Quasi-Monopol im  20 

Weinhandel  und  die  schnell  aufeinander  gefolgten  günstigen  Weinjahre 
1819,  1822,  1825,  1826,  1827,  1828  hatte  sich  dort  ein  nie gekannter Luxus 
gebildet.  Die  großen  Summen  Geldes  in  den  Händen  des  Winzers  verlei 
teten  ihn  zum  Ankauf  von  Weinbergen  zu  ungeheuren  Preisen,  zur  Anlage 
von neuen Weinbergen mit übermäßigen Kosten in Distrikten, die  sich zum  25 
Weinbau  nicht  mehr  eigneten.  Jeder  wollte  Eigenthümer  werden,  und  so 
wurden  Schulden  kontrahirt,  die  früher  von  einem  guten  Jahre  leicht  ge 
deckt  werden  konnten,  die  aber  jetzt  bei  den  eingetretenen,  nachtheiligen 
Konjunkturen  den  in  die  Hände  der  Wucherer  gefallenen  Winzer  noth-
wendig  ganz  zu  Boden  drücken  müssen." 

30 

„Eine  Folge  wird  sein,  daß  die  Weinkultur  sich  auf  die  bessern  Lagen 
beschränken  und  wieder,  wie  früher,  mehr  in  die  Hände von reichen Guts 
besitzern  übergehen  wird,  wozu  sie  auch  wegen  den  damit  verbundenen 
großen  Vorlagen  sich  hauptsächlich  eignet,  die  leichter  im  Stande  sind, 
nachtheilige  Jahre  zu  überstehen,  und  dennoch  Mittel  genug  haben,  die  35 
Kultur zu verbessern und ein Produkt zu erzielen, welches mit dem aus den 
nun  geöffneten  Zollvereinsländern  die  Konkurrenz  bestehen  kann.  Aller 
dings  wird  dies  nicht  ohne große  Kalamitäten  bei  der  ärmeren  Winzerklasse, 
die  aber  auch  wohl  größtentheils  in  der  vorhergegangenen  günstigen  Zeit 
Eigenthümer  geworden  sind,  in  den  ersten  Jahren  geschehen  können;  in-  40 
dessen  bleibt  dabei  immer  zu  berücksichtigen,  daß  der  frühere  Zustand ein 

304 

Γ 

Rechtfertigung  d es  Korrespondenten  von  der  Mosel.  Abschnitt  A  und  Β 

unnatürlicher war,  der  sich  jetzt  an  dem  Unvorsichtigen  rächt.  Der  Staat... 
wird  sich  lediglich  darauf beschränken  können,  durch  dazu geeignete  Mittel 
der gegenwärtigen Bevölkerung den  Uebergang möglichst zu erleichtern." 

Die  Réplique  der  Vereinsdirektion:  „Wahrlich,  wer  die  Armuth  an  der 
5  Mosel  erst  befürchtet,  hat  sie,  die  in  ihrer  gräßlichsten  Gestalt  unter  der 
moralisch  guten,  unermüdet  regsamen  Bevölkerung  dieses  Landestheils 
bereits  ganz  eingebürgert  ist  und  täglich  mehr  und  mehr  um  sich  greift, 
noch nicht gesehen, und  daß  man  hier nicht  sage,  wie  es  der  Herr  Kataster-
Vorsteher  thut,  es  sei  die  eigene  Schuld  des  Verarmten;  nein,  der  vorsich-
10  tige, wie der nichtachtende, der fleißige, wie der gleichgültige, der bemittelte, 
wie  der  unbemittelte  Winzer,  alle  liegen  mehr  oder  weniger darnieder, und 
wenn  es  einmal  dahin  gekommen ist,  daß  selbst  die  vermögenden,  fleißigen 
und  sparsamen  Winzer  sagen  müssen,  wir  können  uns  nicht  mehr  nähren, 
dann  muß  doch  wohl  die  Ursache  außer  ihnen  gesucht werden." 

15 

„Wahr  ist  es,  daß  die  Winzer in  den günstigen Zeiten zu höhern  Preisen 
als  sonsten  Güter  angeschafft  und  —  darauf  rechnend,  daß  ihre  Mittel, wie 
selbe  sich  ihnen zeigten, zureichen würden,  Alles nach und nach zu berich 
tigen  —  Schulden  kontrahirt  hatten;  allein  wie  man  dieses,  was  als  Beweis 
der  Thätigkeit  und  Gewerbsamkeit  dieser  Leute  dient,  Luxus nennen,  und 
20  sagen  kann, daß der gegenwärtige Zustand der Winzer davon herrühre, daß 
der frühere  ein unnatürlicher gewesen,  der  sich jetzt an den Unvorsichtigen 
räche,  bleibt  unbegreiflich." 

„Der  Herr  Katastervorsteher  stellt  auf,  daß  durch die ungewöhnlich gün 
stigen  Zeiten  verlockt,  die  Leute,  welche  nach  ihm  früher  nicht  einmal 
25  Eigenthümer  gewesen!!  die  Masse  der  Weinberge  unverhältnißmäßig  ver 
mehrt  hätten,  und  daß  jetzt  nur in  der  Verminderung  der  Weinberge  Heil 
zu  suchen  sei" 

„Allein  wie  unbedeutend  ist  die  Zahl  derjenigen  Weinberge,  die  zum 
Anbaue  von  Frucht  und  Gemüse  verordnet  werden  könnten,  gegen  die 
30  Masse  derer,  die  außer  dem  Weine  nur  Hecken  und  Gesträuche  hervor 
bringen  können!  und  soll  die  gewiß  höchstachtbare,  wegen  dem  Weinbaue 
auf  eine  so  verhältnißmäßig  kleine  Bodenfläche  zusammengedrängte  Be 
völkerung,  die  dem  Unglücke  so  männlich  entgegenkämpfte,  nicht  einmal 
des  Versuchs  werth  sein,  ob  ihre  Existenz  durch  Erleichterungen  nicht 
35  gefristet werden  könne,  bis günstigere Verhältnisse es ihr möglich machen, 
sich  wieder  zu  erheben,  und  dem  Staate  wieder  zu  werden,  was  sie  ihm 
früher  waren;  nämlich  eine  Quelle  des  Einkommens,  wie  nicht leicht  eine 
zweite  auf  gleicher  Bodenfläche,  ohne  Zurechnung  von  Städten,  zu  treffen 
sein wird." 

40 

Der  amtliche  Berichterstatter:  „Daß  aber  diese  Noth  der  ärmern  Winzer 
nun  auch  von  den  reichern  Gutsbesitzern  benutzt  wird,  um  durch  grelle 

305 

Publizistische  Arbeiten 

Darstellung des  frühern glücklichen  Zustandes  im  Gegensatz mit dem  jetzi 
gen  weniger  günstigen,  aber  doch  noch  immer  lohnenden,  sich  alle  mög 
lichen  Erleichterungen  und Vortheile  zu  verschaffen,  ist wohl  sehr  begreif 
lich." 

Rheinische  Zeitung. 

Nr. 18,  18. Januar  1843 

Die  Réplique  der  Vereins-Direktion:  „Wir  sind  unserer  Ehre  und  unserm 
innern  Bewußtsein  schuldig,  uns  gegen  die  Anschuldigung  zu  verwahren, 
daß  wir  die  Noth  der  ärmern  Winzer  benutzen,  um  uns  durch  grelle Dar 
stellungen alle  möglichen Vortheile und Erleichterungen zu verschaffen." 

„Nein,  wir betheuren  es,  und  das  wird,  so  hoffen  wir,  zu unserer Recht 
fertigung  genügen,  daß jede  selbstsüchtige  Absicht uns fremd  war,  und  daß 
wir  bei  dem ganzen  Schritte nichts  vor  Augen hatten,  als  durch eine  offene 
und  wahre  Darstellung der  Verhältnisse  der  armen  Winzer,  den  Staat  auf 
das  aufmerksam  zu  machen,  was  bei  weiterm Umsichgreifen für ihn  selbst 
gefährlich  werden  muß!  Wer  die  Umgestaltung  kennt,  welche  die  gegen 
wärtige  traurige  Lage  der  Winzer  in  ihren  häuslichen  und  industriellen 
Beziehungen,  selbst  hinsichtlich der  Moralität in progressivem  Fortschritte, 
schon  bis  jetzt  hervorgebracht  hatte,  dem  muß,  denkt  er  an  ein  Fortbe 
stehen,  oder  gar  Zunehmen  solcher  Noth  vor  der  Zukunft  grauen." 

Zunächst wird  man zugeben müssen, daß die Regierung nicht entschieden 
sein, sondern schwanken mußte zwischen der Ansicht ihres Berichterstatters 
und  der  gegnerischen Ansicht der  Weinbautreibenden.  Bedenkt man ferner, 
daß  das Referat des  Herrn v.  Zuccalmaglio vom  12. Dezember  1839 und die 
Antwort des  Vereins vom  15. Juli  1840 datirt,  so folgt, daß bis zu dieser Zeit 
die  Ansicht  des  Herrn  Berichterstatters,  wenn  auch nicht die  einzige, doch 
immer  die  herrschende  Ansicht  des  Regierungskollegiums  gewesen  sein 
muß.  Wenigstens  tritt  sie  noch  im  Jahr  1839  als  Regierungsgutachten,  also 
gleichsam  als  Resumé  der  Regierungsansicht  dem  Memoire  des  Vereins 
gegenüber,  denn  bei  einer  konsequenten  Regierung  darf  man  wohl  ihre 
letzte  Ansicht  als  die  Summe  ihrer  frühern  Ansichten  und  Erfahrungen 
betrachten.  In  dem  Bericht  wird  nun  nicht  nur  der  Nothzustand  nicht  als 
allgemeiner  anerkannt,  sondern  auch  dem  anerkannten  Nothstand  soll 
nicht  abgeholfen  werden,  denn  es  heißt:  „Der  Staat  wird  sich  nur  lediglich 
darauf beschränken können,  durch  dazu geeignete Mittel der gegenwärtigen 
Bevölkerung  den  Uebergang möglichst  zu  erleichtern."  Unter  dem  Ueber-
gang  ist  unter  diesen  Umständen  aber  der  allmälige  Untergang  zu  ver 
stehen.  Der  Untergang  der  ärmeren  Winzer  wird  gleichsam  als  ein  Natur-
ereigniß  betrachtet,  wobei  der  Mensch  im  Voraus  resignirt  und  nur  das 

306 

Rechtfertigung  d es  Korrespondenten  von  der  M o s e l.  Abschnitt  A  und  Β 

Unausbleibliche  zu  mildern  sucht.  „Allerdings,  heißt  es,  wird  dies  nicht 
ohne  große  Kalamitäten  abgehen."  Der  Verein  wirft  daher  auch  die  Frage 
auf,  ob  der  Moselwinzer  nicht  einmal  „eines  Versuches" Werth  sei?  Hätte 
die  Regierung  eine  entschieden  gegnerische  Ansicht  gehabt,  so  würde  sie 
5  den Bericht von vorn herein modifizirt haben, da er eine  so wichtige Sache, 
wie  die  Aufgabe  und  den  Entschluß  des  Staats  in  dieser  Angelegenheit, 
bestimmt  angibt.  Man  sieht  hieraus,  daß  der  Nothstand  der  Winzer  aner 
kannt  sein  konnte,  ohne  daß  das  Bestreben  vorhanden  war,  ihm  abzuhel 
fen. 

10  Wir führen  nun  noch  ein  Beispiel  davon  an,  wie  den  Behörden über den 
Moselzustand  referirt  ward.  Im  Jahre  1838  bereiste  ein  hochgestellter, 
administrativer  Beamter  die  Moselgegend.  In  einer  zu  Pisport  gehaltenen 
Konferenz  mit  zwei  Landräthen,  frug  er  Einen  derselben,  wie  es  mit  den 
Vermögensverhältnissen  der  Winzer  aussehe,  und  erhielt  zur  Antwort: 
15  „Die  Winzer  lebten  zu  luxuriös,  und  schon  deshalb  könnten  ihre  Sachen 
nicht  schlecht  stehen."  Dennoch war  der  Luxus  schon zu einer  Sage frühe 
rer  Tage  geworden.  Wie  wenig diese  mit dem Regierungs-Referate  überein 
stimmende  Ansicht  allgemein  aufgegeben  ist,  darauf  machen  wir  nur  bei 
läufig  aufmerksam.  Wir  erinnern  an  die  Stimme,  welche  sich  in  der  Bei-
20  läge  I.  des Frankfurter Journals  Nr. 349 (1842) aus Koblenz vernehmen ließ 
und  von  dem  angeblichen  Nothstande  der  Weinbauern  an  der  Mosel 
spricht. 

Ebenso  spiegelt  sich höhern  Orts  die  eben vernommene amtliche Ansicht 
als ein Bezweifeln „der desolaten" Zustände und der allgemeinen Wirkungen 
25  der  Noth,  also  auch  ihrer  allgemeinen  Ursachen wieder.  Die  angezogenen 
Mittheilungen  des  Vereins  enthalten  u.a.  folgende  Erwiderungen  des 
Finanzministeriums  auf  verschiedene  Eingaben:  „Wenngleich,  wie  die 
marktgängigen  Weinpreise  ergeben,  die  Besitzer  der  in  die  Iste  und  2te 
Steuerklasse  eingeschätzten  Weinberge  an  der  Mosel  und  Saar  keine Ver-
30  anlassung  zur  Unzufriedenheit haben,  so  wird doch nicht verkannt,  daß  die 
Weinbauern,  deren  Erzeugniß  von  minder guter Art ist,  sich nicht in einem 
gleich  günstigen  Verhältnisse  befinden."  So  heißt  es  in  einer  Antwort  auf 
ein  Gesuch  um  Steuer-Erlaß  für  1838:  „Auf  Ihre  hierher  gerichtete  Vor 
stellung  vom  10.Oktober  v.J.  wird  Ihnen  eröffnet,  daß  auf  den  in  Antrag 
35  gebrachten  allgemeinen  Erlaß  der  ganzen  Weinsteuer  für  1838  nicht  ein 
gegangen  werden  kann,  da  Sie  selbst  keineswegs  zu  derjenigen  Klasse  ge 
hören,  welche  der  meisten  Berücksichtigung  bedarf  und  deren  Nothstand 
etc.  in  ganz andern,  als  den  steuerlichen  Verhältnissen  zu  suchen  ist." 

Wie  wir  in  dieser  ganzen  Darstellung  nur  auf  Faktisches  zu  bauen  wün-
40  sehen  und  uns bestreben, so viel an uns, nur Thatsachen in eine allgemeine 
Form  zu  erheben,  so  werden  wir  zunächst den Dialog zwischen dem trieri-

307 

F 

H 

? 

I 
ί 

Publizistische Arbeiten 

' 

• 

' 

' 

• 

' 

— 

sehen  Verein  zur  Förderung  der  Weinkultur  und  dem  Berichterstatter  der 
Regierung  in  seine  allgemeinen  Grundgedanken  übersetzen. 

Die  Regierung  muß  einen  Beamten  zur  Begutachtung  des  Mémoires 
ernennen.  Sie  ernennt  natürlich  einen  möglichst  sachkundigen  Beamten, 
am  liebsten  also  einen  Beamten,  der  an  der  Regulirung  der Moselverhält-  5 
nisse  selbst  Antheil  nahm.  Dieser  Beamte  ist  nicht  abgeneigt,  in  der  frag 
lichen  Beschwerdeschrift  Angriffe  auf  seine  amtliche  Einsicht  und  sein 
früheres  amtliches  Wirken  zu  entdecken.  Er  ist  sich  seiner gewissenhaften 
Pflichterfüllung  und  der  offiziellen  Detailkenntnisse,  die  ihm  zu  Gebote 
stehen,  bewußt;  er  findet  plötzlich  eine  entgegengesetzte  Ansicht und  was  10 
ist  natürlicher,  als  daß  er  Partei gegen  die  Bittsteller  ergreift,  daß  ihre  Ab-
sichten,  die  doch  immer  mit  Privatinteressen  zusammenhängen  können, 
ihm  verdächtig erscheinen, daß er sie also verdächtigt. Statt ihre Darstellung 
zu  benutzen,  sucht  er  sie  zu  widerlegen.  Es  kömmt  hinzu,  daß  der  augen 
scheinlich  arme  Winzer  weder  Zeit,  noch  Büdung  zur  Schilderung  seiner  15 
Zustände  besitzt,  daß  also  der  arme  Winzer  nicht  sprechen  kann, wahrend 
der  Weinbau  treibende,  der  sprechen  kann,  nicht  augenscheinlich  arm  ist, 
also ohne  Grund zu  sprechen  scheint. Wenn aber  selbst der gebildete Wein 
bautreibende  auf  den  Mangel  an  amtlicher  Einsicht  verwiesen  wird,  wie 
sollte  der  ungebüdete  Winzer  vor  dieser  amtlichen  Einsicht  bestehen  20 
können! 

Die Privaten ihrerseits,  die  das wirkliche Elend  an andern in seiner vollen 
Ausbüdung  erblickt  haben,  die  es  an  sich  selbst heranschleichen  sehen und 
überdem  sich  bewußt  sind,  daß  das  Privatinteresse,  was  sie  beschützen, 
eben  so  sehr  Staatsinteresse  ist  und  als  Staatsinteresse  von  ihnen  bevor-  25 
wortet  wurde,  fühlen  nothwendig  nicht  nur  ihre  eigene  Ehre  verletzt,  son 
dern  glauben  auch  die  Wirklichkeit  von  einem  einseitig  und  willkürlich 
zurecht  gemachten  Standpunkte  aus  entstellt.  Sie  opponiren  also  gegen  die 
sich  überhebende  Amtlichkeit,  sie  weisen  die  Widersprüche  zwischen  der 
wirklichen  Gestalt  der  Welt  und  jener  Gestalt  auf,  die  sie  in  den  Bureaus  30 
annimmt,  sie  stellen  den  offiziellen  Belegen  die  praktischen  Belege  gegen 
über,  sie  können  endlich  nicht  umhin,  in  der  gänzlichen  Verkennung  ihrer 
überzeugungssicheren  und  faktisch  klaren  Sachentwickelung  eine  selbst 
süchtige  Absicht  zu  vermuthen,  etwa  die  Absicht,  den  Beamtenverstand 
gegen  die  Bürgerintelligenz  geltend  zu  machen.  Der  Private  schließt  also  35 
ebenfalls,  daß  der  sachkundige,  mit  seinen  Verhältnissen  in  Berührung 
getretene  Beamte,  sie  nicht  vorurtheilsfrei  darstellen  werde,  eben  weil 
sie  theilweise  sein  Werk  sind,  während  der  vorurtheüsfreie  Beamte,  der  die 
hinlängliche  Unparteilichkeit zur Begutachtung besäße, nicht sachkundig sei. 
Wenn aber der Beamte dem Privaten vorwirft, daß er seine Privatangelegen-  40 
heit  zu  einem  Staatsinteresse  hinaufschraube,  so  wirft  der  Private  dem 

308 

Rechtfertigung  d es  Korrespondenten  von  der  M o s e l.  Abschnitt  A  und  Β 

Beamten  vor,  daß  er  das  Staatsinteresse  zu  seiner  Privatangelegenheit 
herunterschraube,  zu  einem  Interesse,  von  dem  alle  andern  als  Laien  aus 
geschlossen  seien,  so  daß  selbst  die  sonnenklarste  Wirklichkeit  gegen  die 
in  den  Akten,  also  amtlich,  also  staatlich  vorliegende  Wirklichkeit und  die 
auf  sie fußende  Intelligenz ihm  als illusorisch, so daß nur der Wirkungskreis 
der  Behörde  ihm  als  Staat,  dagegen  die  außer  diesem  Wirkungskreis  der 
Behörde  liegende  Welt  als  Staatsgegenstand erscheine,  der  aller  staatlichen 
Gesinnung  und  Einsicht  baar  sei.  Wenn  endlich  der  Beamte  bei  einem 
notorischen  Mißstand  das  Meiste  auf  die  Privaten  schiebt,  die  ihren  Zu 
stand  selbst  verschuldet  hätten,  dagegen  die  Vortrefflichkeit  der  Verwal 
tungsmaximen  und  Institutionen,  die  selbst  amtliche  Schöpfungen  sind, 
nicht  antasten  läßt,  auch  von  ihnen nichts  aufgeben  will,  so  verlangt umge 
kehrt der Private, der  sich  seines  Fleißes,  seiner Sparsamkeit,  seines harten 
Kampfes  mit  der  Natur und  den  socialen Verhältnissen bewußt ist,  daß  der 
Beamte,  der  allein  staatsschöpferische  Macht besitze,  nun  auch  seine Noth 
wegschaffe  und  wenn  er  Alles  gut zu machen behaupte,  nun  auch beweise, 
daß  er die bösen  Zustände  durch  seine  Operationen gut machen könne oder 
zum wenigsten Einrichtungen, die für eine Zeit passend waren, als unpassend 
für  eine  gänzlich  verwandelte  Zeit  erkenne. 

Derselbe  Gesichtspunkt  des  höhern  amtlichen  Wissens  und  derselbe 
Gegensatz  der  Verwaltung  und  ihres  Gegenstandes  wiederholt  sich  inner 
halb  der Beamtenwelt  selbst und wie wir  sehen, daß das Katasterbureau bei 
Begutachtung  der  Moselgegend  hauptsächlich  die  Unfehlbarkeit  des 
Katasters  geltend  macht,  wie  das  Finanzministerium  behauptet,  das  Uebel 
liege  „in  ganz  andern"  als  den  „steuerlichen"  Ursachen,  so  wird  die  Ver 
waltung  überhaupt  nicht  in  sich,  sondern  außer  sich  den  Grund  der  Noth 
finden.  Der  einzelne,  dem  Winzer  zunächst  stehende  Beamte  sieht  nicht 
absichtlich,  sondern  nothwendig die  Zustände  besser  oder  anders  an,  als  sie 
sind.  Er glaubt die  Frage, ob  sich  seine  Gegend  wohl befinde,  sei die Frage, 
ob  er  sie  wohl  verwalte.  Ob  die  Verwaltungsmaximen  und  Institutionen 
überhaupt  gut  sind,  ist  eine  Frage,  die  außerhalb  seiner  Sphäre  liegt,  denn 
darüber  kann nur von  höhern Stellen geurtheilt werden, wo ein weiteres und 
tieferes  Wissen  über  die  amtliche  Natur  der Dinge,  d. h.  über ihren Zusam 
menhang  mit  dem  ganzen  Staate,  herrscht.  Daß  er  selbst  gut  verwaltet, 
davon kann  er  die  gewissenhafteste  Ueberzeugung haben.  So wird  er einer 
seits  den  Zustand  nicht  so  ganz  desolat  finden,  und  andererseits,  wenn  er 
ihn  desolat  findet,  wird  er  den  Grund  außerhalb  der  Verwaltung  suchen, 
theils  in  der  Natur,  die  vom  Menschen  unabhängig,  theils  im  Privatleben, 
das  von  der  Verwaltung  unabhängig,  theils  in  Zufällen,  die  von  Niemand 
abhängig. 

Die höhere kollegialische  Behörde nun muß offenbar ihren Beamten höhe-

309 

Publizistische  Arbeiten 

s 

res  Vertrauen  schenken,  als  den  Verwalteten,  von  welchen  die  gleiche, 
amtliche  Einsicht  nicht  zu  präsumiren  ist.  Eine  kollegialische  Behörde  hat 
überdem  ihre  Ueberlieferungen.  Sie  hat  also  auch  in  Bezug  auf  die  Mosel 
gegend  ihre  einmal  feststehenden  Grundsätze,  sie  besitzt  in  dem  Kataster 
die  amtliche  Gestalt  des  Landes,  sie  hat  amtliche  Festsetzungen  über  Ein- 
nahmen  und  Ausgaben,  sie  hat überall  neben  der  reellen  Wirklichkeit  eine 
bweaufaatische  Wirklichkeit,  die  ihre  Autorität  behält,  so  sehr  die  Zeit 
wechseln  mag.  Es  kömmt  hinzu,  daß  die  beiden Umstände,  das  Gesetz der 
Beamtenhierarchie  und  der  Grundsatz  von  einem  doppelten  Staatsbürger 
thum,  dem  aktiven  wissenden  Staatsbürgerthum  der  Verwaltung und  dem  10 
passiven,  unbewußten  der  Verwalteten  sich  wechselseitig  ergänzen.  Nach 
der  Maxime,  wonach  der  Staat  sein  bewußtes  und  thätiges  Dasein  in  der 
Verwaltung besitzt, wird jede  Regierung den  Zustand  einer Gegend,  so weit 
es  sich  um  die  Staatsseite  handelt,  für  das  Werk  ihres  Vorgängers  halten. 
Nach  dem  Gesetz  der  Hierarchie  wird  dieser  Vorgänger  meistens  schon  15 
eine  höhere  Stellung,  oft  die  unmittelbar  höhere  Stellung  einnehmen.  End 
lich  hat  jede  Regierung  einerseits  das  wirkliche  Staatsbewußtsein,  daß  der 
Staat  Gesetze  hat,  die  er  trotz  aller  Privatinteressen  durchsetzen  muß; 
andererseits  hat  sie  als  einzelne  Verwaltungsbehörde nicht die Institutionen 
und Gesetze  zu machen,  sondern sie anzuwenden.  Sie kann daher nicht die  20 
Verwaltung  selbst,  sondern  nur  den  Gegenstand  der  Verwaltung  zu  refor-
miren  suchen.  Sie  kann  ihre  Gesetze  nicht  nach  der  Moselgegend  einrich 
ten,  sie  kann  nur  innerhalb  ihrer  feststehenden  Verwaltungsgesetze  das 
Wohl  der  Moselgegend  zu  befördern  suchen.  Je  eifrigerxmd redlicher daher 
eine  Regierung  strebt,  innerhalb  der  einmal  angenommenen  und  sie  selbst  25 
beherrschenden  Verwaltungsmaximen  und  Einrichtungen  einen  auffallen 
den,  gar  eine  ganze  Landstrecke umfassenden  Nothstand zu  heben,  je  hart 
näckiger  das  Uebel  widersteht  und  trotz  der  guten  Verwaltung  zunimmt, 
um  so  inniger,  aufrichtiger,  entschiedener  wird  ihre  Ueberzeugung,  daß 
dies  ein inkurabler Nothzustand sei, an dem die Verwaltung, d. h.  der Staat  30 
nichts  ändern  könne,  der  vielmehr  eine  Veränderung  von  Seiten  der  Ver 
walteten  nöthig  mache. 

Wenn  aber  die  untern  Verwaltungsbehörden  der  höherstehenden  amt 
lichen  Einsicht  vertrauen,  daß  die  Maximen  der  Verwaltung  gut  sind  und 
selbst für ihre pflichtgetreue Ausführung im  Einzelnen einstehen, so stehen  35 
sich  die  höheren  Verwaltungsbehörden  für  die  Richtigkeit  der  allgemeinen 
Maximen  und  trauen  ihren  untergeordneten  Gliedern  die  richtige  amtliche 
Beurtheilung  des  Einzelnen  zu,  von  der  sie  übrigens  überdem  amtliche 
offizielle  Belege  haben. 

So  kann  eine  Regierung  bei  dem  besten  Willen  zu  dem  von  dem  Regie-  40 

rungs-Referenten  zu  Trier  über  die  Moselgegend  ausgesprochenen  Grund-

310 

Rechtfertigung  d es  Korrespondenten  von  der  M o s e l.  Abschnitt  A  und  Β 

satz  kommen:  „Der  Staat  wird  sich  nur  lediglich  darauf  beschränken  kön 
nen,  durch  dazu  geeignete  Mittel  der  gegenwärtigen  Bevölkerung  den 
Uebergang  zu  erleichtern.  " 

Betrachten  wir  nun  einige  der  bekanntgewordenen  Mittel,  welche  die 
5  Regierung  zur  Milderung  des  Nothstandes  der  Mosel  anwandte,  so  wird 
sich  unser  Raisonnement  wenigstens  durch  die  offen  darliegende  Ver 
waltungsgeschichte  bestätigt  finden,  und  nach  der  geheimen  Geschichte 
können  wir  natürlich  unser  Urtheil  nicht  formuliren.  Wir  zählen  zu  diesen 
Mitteln:  die  Steuererlasse  in  schlechten  Weinjahren,  den  Rath,  zu  einer 
10  andern  Kulturart,  etwa  dem  Seidenbau,  überzugehen,  und  endlich  die 
Motion,  die  Parcellirung  des  Grundbesitzes  zu  beschränken.  Das  ersre 
Mittel  soll  offenbar  nur  erleichtern,  nicht  abhelfen.  Es  ist  ein  momentanes 
Mittel,  in  welchem  der  Staat  eine  Ausnahme  von  seiner  Regel  macht  und 
eine  Ausnahme,  die  nicht  kostspielig  ist.  Es  ist  auch  nicht  der  konstante 
15  Nothstand,  es  ist  ebenfalls  eine  ausnahmsweise  Erscheinung  desselben, 
die  erleichtert  wird;  es  ist  nicht  die  chronische  Krankheit,  an  die  man  sich 
gewöhnt hat,  es  ist eine  akute  Krankheit,  von  der man überrascht wird. 

Mit  den  beiden  andern  Mitteln  tritt  die  Verwaltung  aus  ihrem  eigenen 
Kreise  heraus.  Die.positive  Thätigkeit,  die  sie  nun  entwickelt,  besteht 
20  darin,  daß  sie  theils  den  Mosellaner belehrt, wie  ersieh selbst helfen könne, 
theils  ihm  eine  Beschränkung und  Entsagung  eines  bisherigen  Rechts  vor 
schlägt.  Hier  wird  also  der  oben  entwickelte  Gedankengang  verwirklicht. 
Die  Verwaltung,  die  den  Nothstand  der  Mosel inkurabel und in Umständen, 
die  außerhalb  ihrer  Maximen  und  ihrer  Thätigkeit  liegen,  begründet  ge-
25  funden  hat,  stellt  an  den  Mosellaner  den  Rath,  seinen  Zustand  so  einzu 
richten,  daß  er  in  die  jetzigen  Verwaltungs-Institutionen  hineinpasse  und 
innerhalb  derselben  erträglich  existiren  könne.  Der  Winzer  selbst fühlt  sich 
durch  dergleichen  Vorschläge,  wenn  sie  auch  nur  gerüchtweise  zu  ihm 
dringen,  schmerzlich  berührt.  Er  wird  es  mit  Dank  anerkennen,  wenn  die 
30  Regierung  Experimente  auf  eigene  Kosten  anstellt;  aber  er  fühlt,  daß  die 
Anweisung,  an  sich  selbst Experimente  vorzunehmen,  eine  Resignation  der 
Regierung  ist,  durch  eigene  Thätigkeit  zu  helfen.  Er  begehrt  Hülfe  und 
nicht  Rath.  So  sehr  er  dem  amtlichen  Wissen  in  der  ihm  angehörigen 
Sphäre  vertraut  und  sich  vertrauungsvoll  an dasselbe wendet,  eben  so  sehr 
35  traut  er  in  seiner  Sphäre  sich  selbst  die  nöthige  Einsicht  zu.  Eine  Be 
schränkung  der  Parcellirung  des  Grundbesitzes  aber  widerstreitet  seinem 
angeerbten  Rechtsbewußtsein;  er  erblickt  darin  den  Vorschlag,  seiner 
physischen  Armuth  noch  die  rechtliehe  Armuth  hinzuzufügen,  denn  in 
jeder  Verletzung  der  gesetzlichen  Gleichheit erblickt er  einen  Nothzustand 
40  des  Rechts.  Er  fühlt  es  bald  bewußter,  bald  unbewußter,  daß  die  Verwal 
tung des  Landes und  nicht das  Land  der Verwaltung wegen da ist, daß aber 

311 

Publizistische  Arbeiten 

das  Verhältniß  umgekehrt  wird,  sobald  das  Land  seine  Sitten,  Rechte,  die 
Art  seiner  Arbeit  und  seines  Eigenthums  umwandeln  soll,  um  in  die  Ver 
waltung  zu  passen.  Der  Mosellaner  verlangt  also,  daß  wenn  er  die  ihm 
durch  die  Natur  und  die  Sitte  angewiesene  Arbeit vollbringt,  der  Staat ihm 
die  Atmosphäre  verschaffe,  in  welcher  er  wachsen,  gedeihen,  leben  kann. 
Dergleichen  negative  Erfindungen  prallen  daher  erfolglos  an  der  Wirklich 
keit nicht nur der Zustände, sondern auch des bürgerlichen Bewußtseins ab. 

Rheinische  Zeitung. 

Nr.  19,  19. Januar  1843 

Welches  ist  also  die  Beziehung  der  Verwaltung  zum  Nothzustand  der 
Mosel?  Der  Nothzustand  der  Mosel  ist  zugleich  ein  Nothzustand  der  Ver 
waltung.  Der  constante  Nothstand  eines  Staatstheiles,  (und  ein  Nothstand, 
der  seit  länger  als  einem  Decennium  fast  unbemerkt  eintretend,  erst 
allmälig,  dann  unaufhaltsam  zum  Culminationspunkt  sich  entwickelt  und 
in  immer  bedrohlicherem  Wachsthum  begriffen  ist,  kann  wohl  constant 
genannt  werden)  ein  solcher  constanter  Nothstand  ist  ein  Widerspruch  der 
Wirklichkeit  mit  den  Verwaltungsmaximen,  wie  ja  andererseits,  nicht  nur 
das  Volk,  sondern  auch  die  Regierung,  den  Wohlstand einer  Landesgegend 
als  eine  faktische  Bestätigung  der  Verwaltung  betrachtet.  Die  Verwaltung 
aber  kann  ihrem  bureaukratischen Wesen  nach  die  Gründe  der  Noth  nicht 
in  der  verwalteten  Gegend,  sondern  nur  in  der  natürlichen  und  privatbür 
gerlichen  Gegend,  die  außer  der  verwalteten  Gegend  liegt,  erblicken.  Die 
Verwaltungsbehörden  können  bei  dem  besten  Willen,  bei  der  eifrigsten 
Humanität  und  der  stärksten  Intelligenz  mehr  als  augenblickliche  und vor 
übergehende  Collisionen,  eine  constante  Collision  zwischen  der  Wirklich 
keit  und  den  Verwaltungsmaximen  nicht  lösen,  denn  weder  liegt  es  in  der 
Aufgabe  ihrer  Stellung,  noch  vermag  der  beste  Wille  ein  wesentliches  Ver 
hältniß  oder  Verhängniß,  wenn  man  will,  zu  durchbrechen.  Dies  wesent 
liche  Verhältnißist  das  bureaukratische,  sowohl  innerhalb  des  Verwaltungs 
körpers  selbst,  als  in  seinen  Bezügen  zu  dem  verwalteten  Körper. 

Andrerseits  kann  eben  so  wenig  der  weinbauende  Private  verkennen, 
daß  sein  Votum  absichtlich  oder  unabsichtlich,  durch  das  Privatinteresse 
getrübt  sein,  also  die  Wahrheit desselben  nicht unbedingt präsumirt werden 
kann.  Er  wird  auch  einsehen,  daß  es  viele  leidende  Privatinteressen  im 
Staat  gibt,  zu  deren  Hebung  allgemeine  Verwaltungsmaximen  nicht  ver 
lassen  oder  modificirt  werden  können.  Wird ferner  der  allgemeine Charak 
ter  eines  Nothstandes  behauptet,  wird  behauptet,  der  Wohlstand  sei in der 
Weise  und  dem  Umfang  gefährdet,  daß  das  Privatleiden  zum  Staatsleiden 
und  seine  Wegräumung zu einer Pflicht des  Staates gegen  sich setösrwerde, 

312 

Rechtfertigung  d es  Korrespondenten  von  der  M o s e l.  Abschnitt  A  und  Β 

so  scheint  diese  Behauptung  der  Verwalteten  der  Verwaltung  gegenüber 
unpassend  zu  sein,  da  die  Verwaltung  wohl  am  besten  beurtheilen  wird, 
inwiefern  das  Staatswohl  gefährdet  und  von  ihr eine  tiefere  Einsicht in das 
Verhältniß  des  Ganzen  und  seiner  Theile  präsumirt  werden  muß,  als  von 
5  diesen  Theilen  selbst.  Es  kömmt  hinzu,  daß  der  Einzelne  und  selbst  viele 
Einzelne ihre Stimme nicht für die Volksstimme ausgeben können; vielmehr 
ihre  Darstellung  immer  den  Charakter  der  privaten  Beschwerdeschrift 
beibehalten  wird.  Wäre  endlich  selbst  die  Ueberzeugung  der  beschwerde 
führenden  Privaten  die  Ueberzeugung  der  ganzen  Moselgegend,  so  nimmt 
10  die Moselgegend selbst, als ein einzelner Verwaltungstheil und als einzelner 
Landestheil,  ihrer  eigenen  Provinz,  wie  dem  Staate gegenüber,  die  Stellung 
eines  Privatmannes  ein,  dessen  Ueberzeugungen  und  Wünsche  erst  an  der 
allgemeinen Ueberzeugung und dem allgemeinen Wunsche zu messen sind. 

Die  Verwaltung und  die  Verwalteten bedürfen zur Lösung der Schwierig-
15  keit  also  gleichmäßig  eines  dritten  Elements,  welches  politisch  ist,  ohne 
amtlich  zu  sein,  also  nicht von bureaucratischen Voraussetzungen ausgeht, 
welches  ebenso  bürgerlich ist,  ohne  unmittelbar in die  Privatinteressen und 
ihre  Nothdurft  verwickelt  zu  sein.  Dieses  ergänzende  Element  von  staats 
bürgerlichem  Kopf  und  von  bürgerlichem  Herzen  ist  die  freie  Presse.  Im 
20  Bereich  der  Presse  können  die  Verwaltung  und  die  Verwalteten  gleich 
mäßig  ihre  Grundsätze  und  Forderungen  critisiren,  aber  nicht mehr  inner 
halb  eines  Subordinationsverhältnisses,  sondern  in  gleicher  staatsbürger 
licher  Geltung,  nicht  mehr  als  Personen,  sondern  als  intellektuelle  Mächte, 
als  Verstandesgründe.  Die  „freie  Presse",  wie  sie  das  Produkt  der  öffent-
liehen  Meinung  ist,  so  producirt  sie  auch  die  öffentliche  Meinung und ver 
mag  allein  ein  besonderes  Interesse  zum  allgemeinen  Interesse,  vermag 
allein  den  Nothstand  der  Moselgegend  zum  Gegenstand  der  allgemeinen 
Aufmerksamkeit  und  der  allgemeinen  Sympathie  des  Vaterlandes  zu 
machen,  vermag  allein  die  Noth  schon  dadurch  zu  mildern,  daß  sie  die 

25 

30  Empfindung der  Noth unter alle  vertheilt. 

Die  Presse  verhält  sich  als  Intelligenz  zu  den  Volkszuständen,  aber  sie 
verhält  sich  eben  so  sehr  zu ihnen  als  Gemüth; ihre  Sprache  ist  daher  nicht 
nur  die  kluge  Sprache  der  Beurtheilung,  die  über  den  Verhältnissen 
schwebt,  sondern  zugleich  die  affektvolle  Sprache  der  Verhältnisse  selbst, 
35  eine Sprache, die in  amtlichen Berichten weder gefordert werden kann, noch 
darf.  Die  freie  Presse  endlich  trägt  die  Volksnoth  in  ihrer  eigenen,  durch 
keine  bureaukratischen Medien  durchgegangenen  Gestalt an die  Stufen  des 
Thrones,  zu  einer  Macht,  vor  welcher  der  Unterschied  von  Verwaltung 
und  Verwalteten  verschwindet  und  es  nur  mehr  gleich  nah  und  gleich fern 

40  stehende  Staatsbürger gibt. 

Wenn  also  die  freie  Presse  durch  den  eigenthümlichen  Nothstand  der 

313 

Publizistische  Arbeiten 

Mosel  nothwendig  gemacht  ward,  wenn  sie  hier  heftiges,  weil  wirkliches 
Bedürfnis  war,  so  scheint  es,  daß  keine  ausnahmsweise  Preßhindernisse 
dazu  gehörten,  um  dies  Bedürfniß  hervorzubringen,  sondern  daß  vielmehr 
eine  ausnahmsweise  Preßfreiheit  dazu  gehört  hätte,  um  das  vorhandene 
Bedürfniß  zu  befriedigen. 

ad  2.  Die  Presse  über  die  Moselangelegenheiten  ist  jedenfalls  nur  ein 
Theil  der preußischen  politischen  Presse.  Um  daher  ihren  Zustand  vor  der 
oft  beregten  Kabinetsordre  zu  ermitteln,  wird  es  nöthig  sein,  einen raschen 
Blick  auf  den  Zustand  der  gesammten  preußischen  Presse  vor  dem  Jahre 
1841  zu  werfen.  Wir  lassen  einen  Mann  von  anerkannt loyaler  Gesinnung 
sprechen: 

„StÜl und ruhig", heißt es  in  „Preußen und Frankreich von David Hanse 
mann,  zweite  Auflage,  Leipzig,  1834,  p. 272",  „still  und  ruhig  entwickeln 
sich  die  allgemeinen  Ideen  und  die  Dinge  um  so  unbemerkter  in  Preußen, 
als  die  Censur  keine  gründliche  Erörterung  der  den  Staat  betreffenden 
politischen  und  selbst  staatswirthschaftlichen  Fragen  in  preußischen  Tages 
schriften  gestattet,  wenn  die  Abfassung  auch  noch  so  anständig  und  ge 
messen  ist;  unter  einer  gründlichen  Erörterung  kann  nur  eine  solche  ver 
standen  werden,  wo  die  Gründe  und  die  Gegengründe  vorgetragen  werden 
dürfen;  gründlich  kann  fast  keine  staatswirthschaftliche  Frage  erörtert 
werden,  wenn  nicht auch  die  Beziehungen  derselben  auf innere  und äußere 
Politik  untersucht  werden,  denn  nur  bei  wenigen,  vielleicht  bei  keiner  ein 
zigen  staatswirthschaftlichen  Frage  finden  diese  Beziehungen  nicht  Statt. 
Ob  diese  Ausübung  der  Censur  zweckmäßig  sei,  ob  die  Censur  überhaupt 
anders  als  auf  solche  Weise  nach  dem  Zustande  der  Regierung  in  Preußen 
ausgeübt werden könne, darauf kommt es hier nicht an; genug,  so ist's." 

Bedenkt man ferner, daß  schon der §. 2 des Censuredikts vom 19. Dezem 
ber  1788  lautet:  „Die  Absicht  der  Censur  aber  ist  keineswegs  eine  an 
ständige,  ernsthafte  und  bescheidene  Untersuchung  der  Wahrheit  zu  hin 
dern,  oder  sonst  den  Schriftstellern  irgend  einen  unnützen  und  lästigen 
Zwang aufzuerlegen"; findet man im Art. 2. des Censuredikts vom  18. Okto 
ber  1819 die  Worte wieder:  „Die  Censur wird  keine ernsthafte und beschei 
dene  Untersuchung  der  Wahrheit  hindern,  noch  den  Schriftstellern  unge 
bührlichen  Zwang  auferlegen";  vergleicht  man  hiermit  die  Eingangsworte 
der  Censurinstruktion  vom  24. Dezember  1841:  „Um  schon jetzt die  Presse 
von  unstatthaften,  nicht  in  der  Allerhöchsten  Absicht liegenden  Beschrän 
kungen  zu  befreien,  haben  Seine  Majestät  der  König  durch  eine  an  das 
königliche  Staatsministerium  erlassene  Allerhöchste  Kabinetsordre  jeden 
ungebührlichen  Zwang  der  schriftstellerischen  Thätigkeit  ausdrücklich  zu 
mißbilligen und — uns zu ermächtigen geruht, die Censoren zur angemessenen 
Beachtung  des  Art. 2.  des  Censuredikts  vom  18. Oktober  1819  von  neuem 

314 

Rechtfertigung  d es  Korrespondenten  von  der  Mosel.  Abschnitt  A  und  ß 

5 

anzuweisen";  erinnert  man  sich endlich der folgenden Worte:  „Der Censor 
kann  eine  freimüthige  Besprechung  auch  der  innern  Angelegenheiten  sehr 
wohl  gestatten.  -  Die  unverkennbare  Schwierigkeit,  hiefür  die  richtigen 
Grenzen  aufzufinden,  darf  von  dem  Streben  der  wahren  Absicht  des  Ge-
seizes  zu  genügen,  nicht  abschrecken,  noch  zu  jener  Aengstlichkeit  ver 
leiten,  wie  sie  nur  zu  oft  schon  zu  Mißdeutungen  über  die  Absicht  des 
Gouvernements  Veranlassung  gegeben  hat";  so  scheint  nach  allen  diesen 
offiziellen  Aeußerungen  die  Frage:  warum  bei  dem  Wunsche  von  Seiten 
der  Behörden,  die  Moselzustände  möglichst  freimüthig  und  öffentlich 
10  besprochen zu hören, Censurhindernisse stattgefunden? sich vielmehr in die 
allgemeinere Frage  zu  verwandeln,  warum  rrorzder  „Absicht des  Gesetzes", 
der  „Absicht  des  Gouvernements"  und  endlich  der  „Allerhöchsten  Ab 
sicht"  die  Presse  eingestandenermaßen  noch  im  Jahre  1841  „von  unstatt 
haften Beschränkungen" zu befreien und die Censur i. J.  1841 an den Art. 2. 
15  des Edikts von  1819 zu  erinnern war! In Bezug auf die  Moselgegendnament-
lich,  würde  jene  Frage  sich  dahin  formuliren,  nicht,  welche  speziellen 
Preßhindernisse  stattgefunden,  sondern  vielmehr,  welche  speziellen  Preß 
begünstigungen  diese  theilweise  Besprechung  der  innern Zustände  zu  einer 
freimüthigen  und  öffentlichen  Besprechung  ausnahmsweise 
möglichst 

20  begeistet hätten? 

Ueber  den  innern  Gehalt  und  den  Charakter  der  politischen  Literatur 
und  Tagespresse  vor  der  beregten  Kabinetsordre  verständigen  am  klarsten 
wohl  folgende  Worte  der  Censurinstruktion:  „Auf  diesem  Wege  darf  man 
hoffen,  daß  auch  die  politische  Literatur  und  die  Tagespresse  ihre  Bestim-
25  mung  besser erkennen,  einen  würdigeren Ton  sich  aneignen und  es  künftig 
verschmähen  werden,  durch  Mittheilungen  gehaltloser,  aus  fremden  Zei 
tungen  entlehnter  Korrespondenzen  etc.  etc.  auf  die  Neugierde ihrer  Leser 
zu  speculiren...  Es  ist  zu  erwarten,  daß  dadurch  eine  größere  Theilnahme 
an  vaterländischen  Interessen  erweckt  und  so  das  Nationalgefühl  erhöht 

30  wird." 

Es  scheint  sich hienach  zu  ergeben,  daß,  wenn  durchaus  keine  speziellen 
Maßregeln  eine  freimüthige  und  öffentliche  Besprechung  der  Moselzu 
stände  verhinderten,  der  allgemeine  Zustand der  preußischen  Presse  selbst 
ein  unbesiegbares  Hinderniß,  sowohl  der  Freimüthigkeit,  als  der  Oeffent-
35  lichkeit  sein mußte.  Fassen wir die angezogenen Stellen der Censurinstruk 
tion  zusammen,  so  besagt  sie,  daß:  die  Censur  überaus  ängstlich und  eine 
äußere  Schranke  einer  freien  Presse  war,  daß  hiemit  Hand  in  Hand  die 
innere Beschränktheit  der  Presse  ging,  die  den Muth und  selbst das  Streben 
aufgegeben  hatte,  sich  über  den  Horizont  der  Neuigkeit  zu  erheben,  daß 
40  endlich  im  Volke  selbst  die  Theilnahme  an  vaterländischen  Interessen 
und  das  Nationalgefühl verloren  gegangen waren,  also gerade  die  Elemente, 

315 

Publizistische  Arbeiten 

welche  nicht nur  die  schöpferischen Mächte einer freimüthigen  und  öffent 
lichen  Presse,  sondern  auch  die  Bedingungen  sind,  innerhalb  deren  allein 
eine  freimüthige  und  öffentliche  Presse  wirken,  und  volksthümliche  An 
erkennung finden  kann,  eine  Anerkennung,  welche  die Lebensathmosphäre 
der  Presse  bildet,  ohne  welche  sie  rettungslos  hinsiecht. 

Wenn also  Maßregeln  der  Behörden eine  unfreie Presse  schaffen können, 
so  liegt  es  dagegen  außerhalb  der  Macht  der  Behörden,  bei der  Unfreiheit 
des  allgemeinen Preßzustandes  speziellen Fragen eine möglichst freimüthige 
und  öffentliche  Besprechung  zu  sichern,  indem  selbst  freimüthige  Worte, 
welche  über  einzelne  Gegenstände  etwa  die  Spalten  der  Zeitungen  füllten, 
keine  allgemeine  Theilnahme  hervorzurufen,  sich  also  keine  wahrhafte 
Oeffentlichkeit  zu  verschaffen  wüßten. 

Es  kömmt  hinzu,  was  Hansemann  richtig  bemerkt,  daß  vielleicht  bei 
keiner  einzigen  staatswirthschaftlichen  Frage  die  Beziehungen  auf  innere 
und  äußere  Politik  nicht  stattfinden.  Die  Möglichkeit  einer  freimüthigen 
und  öffentlichen  Besprechung  der  Moselzustände  setzt  also  die  Möglichkeit 
einer  freimüthigen  und  öffentlichen  Besprechung  der  ganzen  „innern  und 
äußern  Politik" voraus.  Diese  darzubieten,  lag  so  wenig  in  der  Macht  ein 
zelner  Verwaltungsbehörden,  daß  vielmehr  nur  der  unmittelbar  und  ent 
schieden  ausgesprochene  Wille  des  Königs  selbst  hier  bestimmend  und 
nachhaltig  eingreifen  konnte. 

Wenn  die  öffentliche  Besprechung  nicht  freimüthig  war,  war  die  frei 
müthige  Besprechung  nicht  öffentlich.  Sie  beschränkte  sich  auf  dunkle 
Lokalblätter,  deren  Gesichtskreis  natürlich  über  den  Kreis  ihrer  Verbrei 
tung  nicht  hinausging  und  nach  dem  vorherigen  nicht  hinausgehen  konnte. 
Zur  Charakteristik  solcher  Lokalbesprechungen  geben  wir  einige  Excerpte 
aus  verschiedenen  Jahrgängen  des  „Bernkasteler gemeinnützigen  Wochen 
blatts".  In dem  Jahrgang  1835  heißt es:  „Im Herbste  1833 machte eine aus 
wärtige Person  in  Erden 5 Ohm Wein.  Um das Fuder voll zu machen, kaufte 
sie  2  Ohmen  dazu für den Preis von 30 Thlr. Das  Faß kostete 9 Thlr.  Most 
steuer 7 Thlr. 5 Sgr. Einherbsten 4 Thlr. Kellermiethe  1 Thlr. 3  Sgr. Kiefer 
lohn  16  Sgr.;  folglich,  ungerechnet  die  Baukosten,  eine  reine  Ausgabe  von 
51  Thlr.  24  Sgr.  Am  10. Mai wurde das  Faß Wein verkauft zu 41 Thlr.  Noch 
ist  zu  bemerken,  daß  dieser  Wein  gut  ist  und  nicht  aus  Nothdurft verkauft 
worden, auch in keine wucherische Hände gefallen ist." (p. 87.) „Am 21. No 
vember  wurden  aufm  Markt zu  Bernkastel  3/4  Ohm  1835  Wein  zu  14 Sgr. 
vierzehn  Silbergroschen  versteigert  und  am  27.  ejusdem  4  Ohm  sammt 
Fuderfaß  zu  11  Thlr.,  wobei  noch  zu  bemerken  ist,  daß  am  verflossenen 
Michelstag das  Fuderfaß zu  11  Thlr.  eingekauft wurde."  (p.267 ibid.) Unter 
dem  12. April  1836  eine  ähnliche  Anzeige. 

Noch  mögen  hier  einige  Auszüge  aus  dem  Jahrgange  1837  stehen:  „Am 

316 

Rechtfertigung  d es  Korrespondenten  von  der  Mosel.  Abschnitt  A  und  ß 

1.  d. M.  ward in  Kinheim in  öffentlicher  Versteigerung vor  Notar ein junger 
vierjähriger  Wingert  von  circa  200  Stöcken,  gehörig  aufgepfählt  mit  ge 
wöhnlichem  Zahlungsausstand  der  Stock  zu  11/2  Pfennig überlassen.  Im 
Jahre  1828  kostete  derselbe  Stock  dort  5  Sgr."  (p.47.)  Eine  Wittwe  zu 
5  Graach ließ ihren Herbst um die  Hälfte des  Ertrages  einthuen und für ihren 
Antheil  wurde  ihr eine  Ohm Wein zu Theil,  welche  sie gegen 2 Pfund Butter, 
2  Pfund  Brod  und  1/2  Pfund  Zwiebeln  veräußerte.  (In  Nr. 47  ibid.)  „Am 
20.  d.M.  wurden  hier  zwangsweise  versteigert:  8  Fuder  36er  Wein  von 
Graach  und  Berncastel  theilweise  aus  den  besten Lagen  und  1  Fuder  35er 
10  Wein von Graach. Es wurden 135 Thaler 15 Sgr. im Ganzen erlöst (Faß mit), 
demnach  kostet  ein  Fuder  in's  Andere  circa  15  Thaler.  Das  Faß mag allein 
10—12  Thaler  gekostet  haben.  Was  bleibt  nun  dem  armen Winzer für  seine 
Baukosten  übrig?  Ist  es  denn  nicht möglich,  daß  dieser  schrecklichen Noth 
abgeholfen wird?!!  (Eingesandt)"  (Nr.4,  p.30). 

15  Man findet hier also nur  einfache Erzählung von Thatsachen, die manch 
mal  von  einem  elegischen  kurzen  Nachwort  begleitet,  eben  durch  ihre  un 
geschminkte  Einfachheit  erschüttern  mögen,  schwerlich  aber  den  Charak 
ter  einer  freimüthigen  und  öffentlichen  Besprechung  der  Moselzustände 
auch  nur  ansprechen  dürften. 

20  Wenn nun  ein Einzelner  und gar  der  zahlreiche  Theil einer Bevölkerung 
von  einem  auffallenden  und  erschreckenden  Unglücke  betroffen  werden 
und  niemand  bespricht  das  Unglück,  niemand  behandelt  es  als  eine  denk-
und  sprechwürdige  Erscheinung,  so  müssen  sie  schließen,  entweder,  daß 
die  andern  nicht  sprechen  dürfen,  oder  daß  sie  nicht  sprechen  wollen, weil 
25  sie die der Sache beigelegte Wichtigkeit für illusorisch halten. Die Anerken 
nung  seines  Unglücks,  diese  geistige  Betheiligung  an  demselben,  ist  aber 
selbst  dem  ungebildetsten  Winzer  ein  Bedürfniß,  —  schlösse  er  auch  nur, 
daß wo  alle  denken, viele  sprechen, bald  auch einige handeln werden. Wäre 
es wirklich erlaubt gewesen, frei und offen die Moselzustände zu diskutiren, 
30  so geschah es  doch nicht und es ist klar, daß das  Volk nur an das  Wirkliche 
glaubt,  nicht  an  die  freimüthige  Presse,  die  existiren  kann,  sondern  an  die 
freimüthige  Presse,  die  wirklich  existirt.  Hatte  der  Mosellaner  also  vor 
Erscheinen  der  Allerhöchsten  Kabinetsordre  zwar  seine  Noth  empfunden, 
zwar  sie  bezweiflen  gehört,  nur  nichts  von  einer  öffentlichen  und  frei-
35  müthigen  Presse  vernommen,  sah  er  dagegen  nach  Erscheinen  dieser 
Kabinetsordre  diese  Presse  gleichsam  aus  dem  Nichts  hervorspringen,  so 
scheint  sein  Schluß,  daß  die  königliche  Kabinetsordre  die  einzige Ursache 
dieser  Preßbewegung,  an  welcher  der  Mosellaner  nach  den  früher  ausge 
führten  Gründen  einen  vorzugsweisen,  weil  unmittelbar  durch  wirkliches 
40  Bedürfniß  bedingten  Antheil  nahm,  wenigstens  ein  sehr  volksthümlicher 
Schluß  gewesen  zu  sein.  Endlich  scheint  es,  daß  auch,  abgesehen  von  der 

317 

Publizistische  Arbeiten 

Volksthümlichkeit  dieser  Meinung,  eine  kritische  Prüfung  zu  demselben 
Resultate  gelangen  wird.  Die  Eingangsworte  der  Censurinstruktion  vom 
24.  Dezember  1841,  daß  „Seine  Majestät  der  König jeden  ungebührlichen 
Zwang  der  schriftstellerischen  Thätigkeit  ausdrücklich  zu  mißbilligen  und 
unter  Anerkennung  des  Werths  und  des  Bedürfnisses  einer  freimüthigen 
und  anständigen  Publizität...  geruht etc.",  diese  Eingangsworte versichern 
der  Presse  eine  besondere  königliche  Anerkennung,  also  eine  Staatsbedeu 
tung.  Daß  ein  königliches  Wort  so  bedeutend  zu  wirken  vermag  und  von 
dem  Mosellaner  selbst als  ein Wort von magischer  Kraft,  als  ein  Universal 
mittel  gegen  alle  seine  Leiden begrüßt wurde,  das  scheint nur von der echt  10 
royalistischen  Gesinnung  der  Mosellaner  und  ihrer  nicht  abgemessenen, 
sondern  überströmenden  Dankbarkeit  zeugen  zu  können. 

s 

Rheinische  Zeitung. 

Nr.  20,  20. Januar  1843 

ad 3. Wir haben zu zeigen gesucht, daß das Bedürfniß einer freien Presse aus 
der  Eigenthümlichkeit  der  Moselzustände  nothwendig  hervorging.  Wir 
haben  ferner gezeigt,  wie  die  Verwirklichung dieses  Bedürfnisses  vor dem  15 
Erscheinen  der  Allerhöchsten  Kabinetsordre,  wenn  auch  nicht  durch  spe-
zielle  Preßerschwerungen,  schon  durch  den  allgemeinen  Zustand  der  preußi 
schen  Tagespresse verhindert worden wäre. Wir werden endlich zeigen, daß 
wirklich  spezielle  Umstände  einer  freimüthigen  und  öffentlichen  Bespre 
chung  der  Moselzustände  feindlich  entgegentraten.  Auch  hier  müssen wir  20 
zunächst  den  leitenden  Gesichtspunkt  unserer  Darstellung  hervorheben 
und  die  Macht  der  allgemeinen  Verhältnisse in dem  Willen der  handelnden 
Persönlichkeiten  wiedererkennen.  Wir  dürfen  in den  speziellen Umständen, 
welche  eine  freimüthige  und  öffentliche  Besprechung  der  Moselzustände 
verhinderten,  nichts  erblicken  als  die 
augenfällige  Erscheinung  der  oben  entwickelten  allgemeinen  Verhältnisse, 
nämlich  der  eigenthümlichen  Lage  der  Verwaltung  zu  der  Moselgegend, 
des  allgemeinen  Zustandes  der  Tagespresse  und der  öffentlichen Meinung, 
endlich  des  herrschenden  politischen  Geistes  und  seines  Systèmes.  Waren 
diese  Verhältnisse,  wie  es  denn  scheint,  die  allgemeinen,  unsichtbaren und  30 
zwingenden  Mächte  jener  Zeit,  so  wird  es  kaum  der  Andeutung  bedürfen, 
daß  sie  auch als  solche wirken, in Thatsachen ausschlagen und als einzelne, 
dem  Schein nach willkürliche  Handlungen  sich  äußern mußten.  Wer  diesen 
sachlichen  Standpunkt  aufgibt,  verfängt  sich  einseitig  in  bittere  Empfin 
dungen gegen Persönlichkeiten,  in welchen die Härte der Zeit-Verhältnisse  35 
ihm  gegenübertrat. 

tatsächliche  Verkörperung  und  25 

Man  wird  zu  den  speziellen  Preßhindernissen  nicht nur  einzelne  Censur-

318 

Rechtfertigung  d es  Korrespondenten  von  der  M o s e l.  Abschnitt  A  und  Β 

Schwierigkeiten,  sondern  eben  so  sehr  alle  speziellen  Umstände  zählen 
müssen,  welche die  Censur überflüssig machten, weil  sie  einen Gegenstand 
der  Censur  nicht  einmal  versuchsweise  aufkommen  ließen.  Wo  die  Censur 
in  auffallende,  anhaltende  und  harte  Collisionen  mit  der  Presse  geräth,  da 
5  kann  man  mit  ziemlicher  Sicherheit  schließen,  daß  die  Presse  schon  an 
Lebendigkeit,  Charakter  und  Selbstgewißheit  gewonnen  hat,  denn nur eine 
wahrnehmbare  Aktion  erzeugt  eine  wahrnehmbare  Reaktion.  Wo  dagegen 
die  Censur  nicht  da  ist,  weil die  Presse  nicht da ist, obgleich das  Bedürfniß 
einer  freien,  also  censurfähigen  Presse  vorhanden,  da  muß  man  die  Vor-
10  censur in  Umständen  suchen,  welche  den  Gedanken  schon  in  seinen  an 

spruchsloseren  Formen  zurückgeschreckt  haben. 

Es  kann  nicht  unser  Zweck  sein,  eine  vollständige  Darstellung  dieser 
speziellen  Umstände  auch  nur  annähernd  zu  geben;  das  hieße  die  Zeit 
geschichte  seit  1830,  so weit  sie  die Moselgegend berührt,  schildern wollen. 
15  Wir glauben unsere Aufgabe gelöst zu haben, wenn wir nachweisen, daß das 
freimüthige  und  öffentliche  Wort  in  allen  Formen,  in  der  Form  der  münd 
lichen  Rede,  in  der  Form  der  Schrift,  in  der  Form  des  Drucks,  sowohl  des 
noch  nicht  censirten,  als  auch  des  schon  censirten  Drucks,  mit  speziellen 
Hindernissen  in  Conflikt  gerieth. 

20 

Die Verstimmung und  die Muthlosigkeit, welche ohnehin jene moralische 
Kraft,  die  zur  öffentlichen  und freimüthigen  Besprechung gehört, bei einer 
nothleidenden  Bevölkerung  brechen,  wurden  namentlich genährt durch die 
auf  vielfache  Denunciationen  nothwendig  gewordenen  gerichtlichen  Ver-
urtheilungen  „wegen  Beleidigung  eines  Beamten  im  Dienste  oder  in  Bezug 

25  auf seinen  Dienst". 

Eine  derartige  Prozedur  lebt  noch  im  frischen  Andenken  vieler  Mosel 
winzer.  Ein wegen  seiner Gutmüthigkeit besonders beliebter Bürger äußerte 
in  scherzhafter  Weise  zu  der  Magd  eines  Landraths,  welcher  Abends zuvor 
in  fröhlicher  Gesellschaft  bei  Gelegenheit  der  Feier  des  Königs-Geburts-
tages  fleißig  dem  Becher  zugesprochen  hatte:  „Euer  Herr  war  gestern 
Abend  etwas  bespitzt."  Er  ward  wegen  dieser  unschuldigen  Aeußerung 
öffentlich  vor  das  Zuchtpolizeigericht  zu  Trier  gestellt,  jedoch,  wie  sich 
von  selbst  versteht,  freigesprochen. 

30 

Wir  haben  gerade  dieses  Beispiel  gewählt,  weil  sich  eine  einfache  Refle-
35  xion  nothwendig  an  dasselbe  anknüpft.  Die  Landräthe  sind  die  Censoren 
in  ihren  respektiven  Kreisstädten.  Die  landräthliche  Verwaltung wird  aber 
mit  Einbegriff  der  ihr  untergeordneten  amtlichen  Sphären,  vornehmster, 
weil  nächster  Gegenstand  der  Lokalpresse  sein.  Wenn  es  nun  überhaupt 
schwer  ist,  in  eigner  Sache  zu  richten,  so  müssen  Vorfälle  der  oben  er-
40  wähnten Art,  welche eine krankhaft reizbare Vorstellung von der Unantast 
barkeit  der  amtlichen  Stellung  dokumentiren,  schon  die  bloße  Existenz  der 

319 

Publizistische  Arbeiten 

landräthlichen  Censur zu  einem  hinreichenden  Grund  für  die  Nichtexistenz 
einer  freimüthigen  Lokalpresse  machen. 

Sehen  wir  also  die  unbefangene  und  anspruchslose  mündliche Rede  den 
Weg  zum  Zuchtpolizeigericht  bereiten,  so  hat  die  schriftliche  Form  des 
freien  Worts,  die  Petition,  welche  noch  weit  von  der  Oeffentlichkeit  der  5 
Presse  entfernt  ist,  denselben  zuchtpolizeilichen  Erfolg.  Wie  dort  die  Un 
antastbarkeit  der  amtlichen  Stellung,  tritt  hier  die  Unantastbarkeit  der 
Landesgesetze  der  freimüthigen  Sprache  entgegen. 

Durch  eine  „Kabinetsordre"  vom  3. Juli  1836,  worin  es  unter  anderm 
heißt,  der  König  sende  seinen  Sohn  in  die  Rheinprovinz,  um  von  deren  10 
Zuständen  Kenntniß  zu  nehmen,  fühlten  sich  einige  Landleute  aus  dem 
Regierungsbezirke  Trier  veranlaßt, 
ihren  „Landtagsabgeordneten"  zu 
ersuchen,  ihnen  eine  Bittschrift  für  den  Kronprinzen  anzufertigen.  Sie 
gaben  zugleich  die einzelnen  Beschwerdepunkte  an.  Der Landtagsabgeord 
nete, um die Wichtigkeit der Petition durch eine größere Anzahl von Petitio-  15 
nären  zu  erhöhen,  schickte  einen  Boten  in  die  Umgegend,  und  veranlaßte 
dadurch  die  Unterschriften  von  160  Bauern.  Die Petition lautete folgender 
maßen: 

Da  wir  unterschriebenen  Einwohner  des  Kreises...,  Regierungsbezirk 
Trier,  unterrichtet,  daß  unser guter  König zu uns  Seine  Königliche  Hoheit  20 
den  Kronprinzen  sendet,  um  unsere  Lage  zu  beherzigen,  und  um  Seiner 
Königlichen  Hoheit  die  Mühe  zu  ersparen,  die  Klagen  vieler  Einzelnen 
anzuhören,  beauftragen  wir  hiermit  unseren  Landtagsabgeordneten, 
Herrn...,  Seiner  Königlichen  Hoheit,  des  besten  Königs  Sohn,  dem  Kron 
prinzen  von  Preußen,  unterthänigst  anzutragen,  daß: 

25 

1)  „Wenn  wir  unsere  überflüssigen  Produkte,  besonders  an  Vieh  und 
Wein,  nicht  absetzen  können,  uns  unmöglich  ist,  die  in allen Verhältnissen 
zu  hohen  Steuern  zu  bezahlen,  weswegen  eine  bedeutende  Verminderung 
derselben  gewünscht  wird,  da  wir  sonst  Hab'  und  Gut  den  Steuerboten 
belassen,  wie  Anlage beweiset; (enthält einen Zahlungsbefehl eines  Steuer-  30 
boten  von  R. 1-25  Sgr.  5  d.)" 

2) „Daß  Seine  Königliche  Hoheit  nicht von unserer Lage  urtheilen möge, 
nach  den  Demonstrationen  von  unzähligen,  gar  zu  hoch  besoldeten  Ange 
stellten,  Pensionirten,  Diätaren,  Civil  und  Militär,  Rentner  und  Gewerbe 
treibenden, welche in den Städten in einem Luxus von unseren so im Preise  35 
gefallenen  Produkten  wohlfeil  leben,  was  hingegen  in  der armen Hütte  des 
verschuldeten Landmannes nicht gefunden wird und für ihn ein empörender 
Contrast  ist.  Wo  früher  27  angestellt  mit  29,000  Thalern,  jetzt  63  Beamte 
ohne  Pensionirte  mit  105,000  Thalern  besoldet." 

3)  „Daß  unsere  Communalbeamten  direkt  durch  die  Gemeinen,  wie  40 

früher,  gewählt  werden  mögen." 

320 

Γ 

Rechtfertigung  d es  Korrespondenten  von  der  M o s e l.  Abschnitt  A  und  Β 

4)  „Daß  die  Zollanmeldungs-Bureaux  nicht  Stundenlang  während  des 
Tages  geschlossen,  sondern  jede  Stunde  offen  bleiben,  damit  der  Land 
mann,  der  einige  Minuten  unverschuldet  sich  verspätet,  nicht  fünf  bis 
sechs  Stunden,  ja  die  ganze  Nacht  auf  der  Straße  erkalten  oder  am  Tage 
5  verbrennen  muß,  da  doch  der  Beamte  stets  für  das  Volk  bereit  sein  soll 

und  muß." 

5)  „Daß  was  zufolge  §. 12.  des  Gesetzes  vom  28sten April  1828, erneuert 
durch's  Amtsblatt  der  Königlichen  Regierung  vom  22sten  August  letzthin 
unter  Strafe  verboten  worden,  2  Fuß  vom  Grabenrande  zu  ackern,  bei 
10  durchführenden Straßen gehoben und den Eigenthümern erlaubt werde, ihr 
sämmtliches  Land  bis  an  den  Chaussee-Graben  pflügen  zu  können,  damit 
dasselbe  nicht von den Wegewärtern den Eigenthümern geraubt werde." 

Euer  Königlichen  Hoheit  ergebenste  Unterthanen. 
(Folgen  nun  die  Unterschriften). 

15 

Diese  Petition,  die  der  Landtagsabgeordnete  dem  Kronprinzen  über 
reichen  wollte,  wurde  von  andrer  Seite  in  Empfang  genommen  mit  dem 
ausdrücklichen  Versprechen,  sie  Seiner  Königlichen  Hoheit  übergeben  zu 
wollen.  Nie  erfolgte  eine  Antwort,  wohl  aber  wurde  gegen  den  Landtags 
abgeordneten,  als  den  Urheber  einer  Petition,  worin  „frecher  unehrbietiger 
20  Tadel  gegen  die  Landesgesetze"  ausgesprochen  sei,  von  Seiten  der  Ge 
richte  eine  Verfolgung  eingeleitet.  In  Folge  dieser  Klage  wurde  der  Land 
tagsabgeordnete  in  Trier  zu  sechsmonatlicher  Gefängnißstrafe  und  in  die 
Kosten  verurtheilt,  diese  Strafe  aber  vom  Appellhofe  dahin  modificirt, 
daß  nur  der  Kostenpunkt des fraglichen Urtheils belassen werde, und zwar 
25  weil  das  Benehmen  des  Inkriminirten  nicht ganz frei von  Unbesonnenheit 
gewesen  sei  und  er  somit  zu  dem  Processe  Veranlassung  gegeben  habe. 
Der  Inhalt  der  Petition  selbst  wird  dagegen  keineswegs  für  strafbar  er 
kannt. 

Wenn  man  erwägt,  daß  die  fragliche Petition theils  durch den Zweck der 
30  kronprinzlichen Reise, theils durch die  Stellung des Incriminirten als Land 
tagsabgeordneten  in  der  ganzen  Umgebung  zu  einem  besonders  wichtigen 
und  entscheidenden  Ereigniß  sich  steigern  und  die  öffentliche  Aufmerk 
samkeit  in  hohem  Grade  erregen  mußte,  so  möchten  ihre  Konsequenzen 
eine  öffentliche  und  freimüthige  Besprechung  der  Moselzustände  nicht 
35  eben  provocirt,  noch  hierauf  bezügliche  Wünsche  der  Behörden  wahr 

scheinlich  gemacht  haben. 

Wir  kommen  nun  zum  eigentlichen  Preßhinderniß,  zur  Censurverweige-
rung,  welche  nach  obigen  Andeutungen  in  dem  Grade  zu  den  Seltenheiten 
gehören  mußte,  als  der  Versuch  einer  Censurfähigen  Besprechung  der 

40  Moselzustände  zu  den Seltenheiten gehörte. 

Einem  Schöffenraths-Protokoll,  worin  nebst  einigen  barocken  auch  einige 

321 

Publizistische  Arbeiten 

freimüthige  Worte  sich  befinden,  wurde  von  der  landräthlichen  Censur 
die  Druckerlaubnis  verweigert.  Die  Berathung  fand  im  Schöffenrath  statt, 
das  Raths-Protokoll  aber  war  von  dem  Bürgermeister  abgefaßt.  Seine  Ein 
gangsworte  lauten:  „Meine Herren!  Das  Land an der Mosel zwischen Trier 
und  Koblenz,  zwischen  der  Eifel  und  dem  Hundsrücken ist äußerlich ganz  5 
arm,  weil dasselbe vom Weinbau allein lebt, und diesem durch die Handels 
verträge  mit Deutschland  der  Todesstoß gegeben ist;  das  gedachte  Land  ist 
aber  auch  geistig arm  etc." 

Daß  endlich  eine  öffentliche und freimüthige Besprechung,  wenn  sie  alle 
angegebenen Hindernisse  überwunden und  ausnahmsweise in die Zeitungs-  10 
spalten  gelangt  war,  als  eine  Ausnahme behandelt  und  hinterher  annihilirt 
wurde,  möge  ebenfalls  eine  Thatsache  bezeugen.  Ein  vor  mehren  Jahren 
von  dem  Professor  der  Kameralwissenschaften  Kaufmann  zu  Bonn  „über 
den  Nothstand  der  Winzer  an  der  Mosel  etc."  in  der  „Rhein-  und  Mosel 
zeitung"  abgedruckter  Aufsatz  wurde,  nachdem er während  3  Monaten in  15 
verschiedenen  öffentlichen  Blättern  kursirt  hatte,  von  der  königlichen 
Regierung  verboten,  welches  Verbot  noch  jetzt  faktisch  fortbesteht. 

Hiermit  glaube  ich  nun  die  Frage  über  das  Verhältniß  der  Moselgegend 
zur  Kabinetsordre  vom  10. Dezember,  der  auf  sie  gegründeten  Censur-
instruktion  vom  24. Dezember  und  der  seitherigen  freieren  Preßbewegung  20 
genügend  beantwortet  zu  haben.  Es  bleibt  noch  übrig  meine  Behauptung: 
„Der  desolate  Zustand  der  Winzer  war  höheren  Orts  lange  in  Zweifel  ge 
zogen  und  ihr  Nothgeschrei  für  freches  Gekreisch  gehalten  worden",  zu 
motiviren.  Man wird den questionirten Satz in zwei Theile auflösen können: 
„Der  desolate  Zustand  der  Winzer  war  höhern  Orts  lange  in  Zweifel  ge-  25 
zogen  worden" und:  „Ihr Nothgeschrei war für freches  Gekreisch gehalten 
worden." 

Der  erste  Satz  glaube  ich,  wird  keines  Beweises  mehr  bedürfen.  Der 
zweite  Satz „Ihr Nothgeschrei war für freches Gekreisch gehalten worden", 
kann  nicht  geradezu,  wie  es  der  Herr  Oberpräsident  thut,  aus  dem  ersten  30 
Satze  interpretirt  werden:  „Ihr  Nothgeschrei  war  höhern  Orts für  freches 
Gekreisch gehalten worden." Indessen auch diese Interpolation kann gelten, 
sofern  „höhern Orts"  und „amtlichen Orts" für gleichbedeutend genommen 
werden. 

Daß  von  einem  „Nothgeschrei" der  Winzer  nicht  nur  figürlich,  sondern  35 

im  eigentlichen  Sinne  des  Wortes  gesprochen  werden  konnte,  wird  sich 
aus  den bisherigen Mittheilungen ergeben haben.  Daß  diesem  Nothgeschrei 
einerseits  sein  Mangel  an  Berechtigung  vorgeworfen,  die  Schilderung  der 
Noth  selbst,  als  eine  grelle,  aus  selbstsüchtigen  schlechten  Motiven  ent 
sprungene  Uebertreibung  betrachtet,  andererseits  die  Klage  und  die  Bitte  40 
dieser  Noth  als  „frecher  unehrbietiger  Tadel  gegen  die  Landesgesetze" 

322 

Rechtfertigung  d es  Korrespondenten  von  der  M o s e l.  Abschnitt  A  und  Β 

verstanden  wurde,  diese  Prämissen  haben  ein  Regierungsreferat  und  ein 
Kriminalverfahren  bewiesen.  Daß  ferner  ein  übertreibendes,  die  Sachver 
hältnisse  verkennendes,  von  schlechten  Motiven  outrirtes,  frechen  Tadel 
gegen  die  Landesgesetze  involvirendes  Schreien identisch mit  „Gekreisch" 
und  zwar  „frechem  Gekreisch"  ist,  dürfte  wenigstens  keine  fernliegende 
oder  unredlich gesuchte  Behauptung  sein.  Daß  also  schließlich an  die  Stelle 
der  einen  Seite  die  andere  gesetzt  werden  konnte,  scheint  sich  einfach  als 
logische  Consequenz  zu  ergeben. 

323 

Rechtfertigung  des  tt-Korrespondenten 
von  der  Mosel 
Fragment  des  Abschnitts  C: 

Krebsschäden  der  Moselgegend 

tf  Von  der  Mosel,  im  Januar  1843.  (Fortsetzung  des  abgebrochenen  Arti 
kels.) 

C.  Krebsschäden  der  Moselgegend. 

Wir  beginnen  zunächst  mit  Thatsachen,  die  sich  im  Regierungsbezirke 
Trier,  unter  den  Präsidenten  von  Schaper,  von  Bodelschwingh  und  von 
Ladenberg  ereigneten,  die  nicht  nur  für  den  Gemeindehaushalt  charakte 
ristisch  sind,  sondern deren Interesse noch durch die Art und Weise erhöht 
wird,  wie  die  Regierung  ihre  Stellung  zwischen  den  ihr  subordinirten  Be 
amten und Verwalteten auffassen zu müssen glaubte.  Facta loquentur. 

1.  Factum.  Durch  Urtheil  erster  Instanz  wurde  der  Landrath  aus  Trier, 
vor circa  10 Jahren,  in Folge der gegen ihn erhobenen Beschuldigung:  „Aus 
eigennützigen  Absichten  die  Unterbeamten  zu  ungesetzlichen,  das  Ver 
mögen  der  Gemeinden  verkürzenden  Handlungen,  verleitet  und  zu  dem 
Ende  ein förmliches  Complott organisirt zu haben,  die  Entfernung  aus  dem 
Dienste  der  diesen  Absichten  widerstrebenden  Beamten  bezweckend", 
zu  sechs  monatlicher  Gefängnißstrafe  condamnirt.  Durch  Erkenntniß  des 
Appellationshofes  jedoch  wurde  er,  weil  die  Beschuldigung  als  verjährt 
betrachtet  wurde,  freigesprochen.  Diese  für  ihn  glückliche  Wendung  der 
Dinge  verdankte  er  dem  Umstände,  daß  der  gerichtlichen  Untersuchung 
eine  mehrjährige  von  Seiten  der  Regierung  voranging.  Auf  einen  Antrag 
derselben  an  das  königliche  Ministerium  und  die  Angabe  eines  Rechtsgut 
achtens  von  einem  königlichen  Obergerichtshof  über  die  gegen  ihn  statt 
gehabte  gerichtliche  Untersuchung  wurde  ihm  von  Seiten  der  hiesigen 
Regierung  eröffnet,  daß  zu  Folge  Rescripts  des  königlichen  Ministeriums 
des  Innern  und  der  Polizei  dieser  Antrag,  als  durch  keine  gesetzliche  An 
ordnung  gerechtfertigt,  für  unstatthaft  erachtet  worden  sei.  Dieser  Eröff 
nung  fügte  die  Regierung  noch  folgende  Bemerkung  bei:  „Wir  hegen  die 
feste  Ueberzeugung,  daß  sie  fernerhin  sich  angelegen  sein  lassen  werden, 
durch gewissenhafte, umsichtige und rege Erfüllung ihrer Dienstpflichten die 

324 

Rechtfertigung  d es  Korrespondenten  von  der  Mosel.  Abschnitt  C 

Zufriedenheit  und den Beifall  Ihrer  vorgesetzten  Behörden  sich  zu  erhalten, 
und  in  jeder  Hinsicht  das  Vertrauen  zu  rechtfertigen,  welches  dieselben 
ihnen  bisher  gewidmet  haben."  Schließlich  füge  ich  noch  die  Bemerkung 
hinzu,  daß  dieses  Vertrauen  allerdings  gerechtfertigt  worden  zu  sein 

5  scheint,  indem  er  später  mit  einem  Orden  belohnt wurde. 

2.  Factum.  Vor  circa  neun  Jahren  kaufte  der  später  zu  sechs  Jahren 
Zwangsarbeit  verurtheilte  Gerichtsvollzieher  M.  mehrere  Urtheile  gegen 
den  Winzer  Herres  aus  Leiwen,  welcher,  da  er  einem  Juden  in  die  Hände 
gerathen  war,  in  seinen  Verhältnissen  zurückging,  und  ließ  dessen  Güter, 
10  da  er  nicht  zahlen  konnte,  subhastiren.  Kurz  vor  dem  zur  Versteigerung 
anberaumten  Termine  kam  Herres  bei  der  Regierung  mit  dem  Gesuche 
ein,  sie  möge  die  Landarmenhaus-Verwaltung  autorisiren,  ihm  die  in  der 
Zeitung  ausgebotene  Summe  von  1000  Thlr.  gegen  hypothekarische  Siche 
rung verabfolgen zu lassen.  Die Regierung ließ sich, da sich einige Personen 
15  für  den  Unglücklichen  interessirten,  sogleich  von  gedachter  Verwaltung 
ein  Gutachten  abgeben,  welches  vom  Rendanten  und  Inspektor  E.  ausging 
und  in  Folge  dessen  eine  abschlägige  Antwort  erfolgte.  Dies  geschah  am 
Tage  der  Subhastation,  und  fast  in  dem  Augenblicke,  in  welchem  E.  sein 
Gutachten  abgegeben  hatte,  setzte  er  sich  in  seinen  Wagen,  um  nach 
20  Schweich  zu  fahren,  wo  die  Versteigerung  abgehalten  wurde.  Dort  ange 
kommen gibt er vor, im Interesse der Familie Herres versteigern zu wollen, 
so  daß  es  nun Niemand  wagte  aufzubieten und ihm das ganze Grundeigen 
thum  für  die  Anschlagssumme  d. h.  für  den  dritten  Theil  des  eigentlichen 
Werthes  zugeschlagen  wurde.  Den  folgenden  Tag  ging  der  Herres  zu  E., 
25  um sich mit ihm über  seine Angelegenheiten zu besprechen und ihm für den 
ihm  geleisteten  Dienst  zu  danken.  Aber  welches  war  sein  Erstaunen,  als 
ihn  dieser  mit  schnöden Worten  abwies  und  ihm  erklärte,  er  habe  für  sich 
gesteigert  und  sei  keineswegs  geneigt,  seinen  Vortheil  aus  den  Händen  zu 
geben.  Auf  eine  Anzeige  über  dieses  Verfahren  erfolgte  von  Seiten  der 

30  Regierung weiter  nichts  als  ein Verweis für  den Ankläger. 

3.  Factum.  Im  Jahre  1832,  als  die  Cholera  auch  unsere  Gegend  heimzu 
suchen  drohte,  wurde  in  der  Gemeinde  Weißkirchen,  zufolge  Schöffen-
Rathsbeschluß,  ein Grundstück für  den  Preis  von 40 Thlr.  acquirirt, um als 
Friedhof  für  die  an  der  Cholera  Gestorbenen  gebraucht  zu  werden.  In  der 
35  Kaufurkunde  war  ausdrücklich ausbedungen,  daß,  wenn  die  Cholera  nicht 
ausbrechen  sollte,  das  aus  Vorsicht  bereits  angekaufte  und  nun  unnöthig 
gewordene  Grundstück  dem  Eigenthümer  verbleiben  sollte.  Später,  als 
eine  Heimsuchung  durch  die  Cholera nicht mehr  zu befürchten  war,  wurde 
abermals  ein  Schöffen-Rathsbeschluß  gefaßt,  wodurch  bestimmt  wurde, 
10  daß  auf  dem,  an  die  zur  Zeit  neuerbaute  Pfarrkirche  angrenzende  Pfarr-
wittum,  sobald  der  alte  Friedhof  zu  klein  werde,  ein  neuer  anzulegen  sei. 

325 

Publizistische  Arbeiten 

Der  alte  Friedhof  lag  um  die  alte  Kirche,  welche  nach Erbauung  der  neuen 
abgerissen  wurde,  wodurch  denn  auch  derselbe  bedeutend  größer  und  die 
Nothwendigkeit  eines  neuen  weiter  ausgeschoben  wurde.  Zur  Entschädi 
gung  sollte  dem  Pastor  der  alte  Friedhof,  womit  dieser  einverstanden  war, 
für  die  Abtretung  des  genannten  Pfarrwittums  zur  Benutzung  überlassen  5 
bleiben.  Gleichwohl ließ nun der Bürgermeister, ohne durch einen Schöffen-
Rathsbeschluß  dazu  ermächtigt  zu  sein,  auf  Kosten  der  Gemeinde  eine 
Mauer um  das für 40 Thaler  acquirirte  und zum  Cholera-Friedhof bestimmt 
gewesene  Grundstück  aufführen.  Die  Kosten  wurden  auch  im  Budget 
aufgeführt  und  aus  der  Gemeindekasse  bezahlt.  Die  Gemeinde beschwerte  10 
sich bitter hierüber, reichte  Bittschrift über  Bittschrift ein und da alles ohne 
Erfolg  blieb,  reisten  zuletzt  alle  Schöffen  der  ganzen  Pfarrei,  welche  aus 
mehreren  Dörfern  besteht,  nach  Trier,  um  persönlich  beim  Regierungs 
präsidenten ihre  Klagen vorzubringen.  Der  Herr  Chef-Präsident von Bodel 
schwingh,  gestützt  auf  den  Bericht  des  Landraths  aus  Merzig,  der wieder  15 
seine  Quelle,  nach dem Geschäftsgang, in den Berichten des Bürgermeisters 
hatte,  betrachtete  dieselben  als  zudringliche  und  hartnäckige  Querulanten 
und  sagte  ihnen  geradezu,  ihre  Behauptungen  seien  unwahr.  Später  trugen 
sie  sogar  darauf  an,  daß  eine  Commission  auf  Kosten  des  unterliegenden 
Theiles  von  der  Regierung  an  Ort  und  Stelle  zur Untersuchung  der  Sache  20 
niedergesetzt  werde;  auch  dieses  wurde  ihnen  abgeschlagen.  Nun  traf  es 
sich,  daß  ein  großjährig  gewordenes  Kind  des  Verkäufers  des  fraglichen 
Grundstücks  eine  Theilungsklage  einleitete.  Das  zu  40  Thlr.  verkaufte, 
VI2  Morgen  große  Grundstück  wurde  ebenfalls  zur  Theilung  gezogen  und 
der  geschehene  Verkauf  auf Grund der obengedachten Verkaufsbedingung  25 
für  ungültig  erklärt.  Die  vom  Gerichte  ernannten  3  Sachverständigen  er 
klärten  das  questionirte  Grundstück  für  untheilbar  und  so  kam  dasselbe 
zur  öffentlichen  Versteigerung,  in  welcher  aber nur der ursprüngliche Ver 
käufer  und  der  Bürgermeister  und  sonst  Niemand  aufbot.  Es  war  der  mit 
bietende Eigenthümer in dem Glauben, daß der Bürgermeister vom Landrath  30 
den  Auftrag  habe,  das  fragliche  Grundstück  zu  jedem  Preise  anzusteigern, 
und  so  trieb  er  dasselbe  zu  1700  Thlr.,  für  welchen  Preis  es  dem  für  die 
Gemeinde  steigernden  Bürgermeister  zugeschlagen  wurde.  Auf diese  Weise 
kommt  der  neue  Friedhof,  mit  den  Kosten  der  Umfassungsmauer,  der  Ge 
meinde 2400 Thlr.  zu stehen, der  sehr bedeutenden Gerichtskosten, welche,  35 
wenn  die  Gemeinde  den  zwischen  ihr  und  dem  Eigenthümer  noch  schwe 
benden  Prozeß  verliert,  derselben  noch  erwachsen  können,  nicht  zu  ge 
denken.  Wäre  es  der  Gemeinde  überlassen  geblieben,  den  eingetauschten 
Friedhof  an der neuen Pfarrkirche  mit ihrer eigenen Arbeit und ihren Fuhr 
werken  aus  ihren  eigenen  Materialien  mit  einer  Mauer  zu  umgeben  und  40 
einzurichten,  so  würde  er  ihr  höchstens  200  Thaler  gekostet haben.  So  lag 

326 

Rechtfertigung  d es  Korrespondenten  von  der  Mosel.  Abschnitt  C 

die  Sache,  als  im  Jahr  1841  der  Bürgermeister  den alten Friedhof abschloß 
und  den  Befehl  ertheilte,  daß  von  nun  an  die  Leichen  auf  dem  neuen  be 
graben  werden  sollten.  Zu dem nächsten Leichenbegängnisse versammelten 
sich  alle  Pfarrgenossen  ohne  Ausnahme,  und  begruben  die  Leiche,  trotz 
5  allen  Demonstrationen  des  Bürgermeisters  und  der  Anwesenheit  der 
Gensdarmen,  auf  dem  alten  Friedhofe,  vorgebend,  sie  würden,  bevor  sie 
den  neuen  Friedhof  in  Gebrauch  nähmen,  die  Antwort  des  Königs,  an den 
sie  sich gewendet hätten, abwarten. Der Bürgermeister errichtete über diese 
Widersetzlichkeiten  ein  Protokoll,  in  Folge  dessen  eine gerichtliche  Unter-
10  suchung  eintrat  und  neun  Bürger,  worunter  ein Schöffe,  verhaftet wurden. 
Dieselben  wurden  jedoch  nach  dreitägiger  Haft  gegen  Cautionsleistung 
freigelassen  und  später  mit  einer  geringen  Geldbuße  bestraft. 

Der  damalige  Chef-Präsident,  Herr  von  Schaper  hielt  die  Sache  für 
wichtig  genug,  sich  an  Ort  und  Stelle  zu  begeben,  wo  er  denn  auch  die 
15  Ueberzeugung  gewonnen  haben  wird,  daß  der  alte  Friedhof  dem  Bedürf 
nisse  entsprechend  war.  Leider  war  es  jetzt  zu  spät,  das  Geschehene  zu 
redressiren. 

Auf  das  Gesuch  der  Gemeinde,  die  Regierung  möge  den  Bürgermeister 
entfernen,  und  ihnen  an  dessen  Stelle  einen  Mann,  der  sich  des  Zutrauens 
20  Aller  zu erfreuen  hätte,  geben,  erwiederte  dieselbe,  sie  würde  den  Bürger 
meister,  wenn  es  ohne  Verkürzung  seines  Gehalts  geschehen  könnte,  ver 
setzen;  diese  Versetzung  sollte  aber  keineswegs  als  eine  Bestrafung  zu 
betrachten  sein,  sondern  sie  fände  lediglich  Statt,  weil  der  Bürgermeister 
das  zur  Verwaltung  unumgänglich  nöthige  Zutrauen  der  Bürger  nicht  be-
25  säße.  Statt  nun  den  allgemein  gewünschten,  der  Regierung  bezeichneten 
Mann  an  diesen  Posten  zu  senden,  schickte  dieselbe  einen  Bürgermeister, 
welcher  von  seinen  früheren  Verwalteten  wegen  ähnlicher  Mißbräuche 
angeklagt, seines Amtes seit zwei Jahren entsetzt und zuletzt nur ab instantia 
freigesprochen  war. 

327 

Die  „Kölnische  Zeitung"  und  das  Verbot 
der  „Leipziger  Allgemeinen  Zeitung" 

Rheinische  Zeitung. 
Nr. 4,  4. Januar  1843 

*  Köln,  3. Jan.  Die  „Kölnische  Zeitung"  brachte  in  ihrer  Nummer  vom 
31. Dezember  einen  „Leipzig,  27."  bezeichneten  Korrespondenz-Artikel, 
der  beinahe  frohlockend  das  Verbot  der  Leipziger  Allgemeinen-Zeitung 
mittheilte,  während  die  Kabinetsordre,  welche  das  Verbot  jener  Zeitung 
dekretirt  und  in  der gestern  hier eingetroffenen  Staatszeitung enthalten ist,  5 
vom  28. Dezember  datirt.  Das  Räthsel  löst  sich  einfach  durch  die  Bemer 
kung,  daß  am  31. Dezember  die  Nachricht  von  dem  Verbote  der  Leipziger 
Allgemeinen  Zeitung  bei  hiesiger  Post  eintraf  und die  „Kölnische  Zeitung" 
es  angemessen  fand,  nicht  nur  eine  Korrespondenz,  sondern  auch  einen 
Korrespondenten  zu  schreiben  und  ihrer  eigenen  Stimme  die  gute  Stadt  10 
Leipzig  zum  Domizil  anzuweisen.  Die  „merkantile"  Phantasie  der  „Köl 
nischen  Zeitung"  war  so  „gewandt",  die  Begriffe  zu  verwechseln.  Sie 
erblickte  die  Residenz  der  „Kölnischen  Zeitung"  in  Leipzig,  weil die Resi 
denz der  „Leipziger  Zeitung"  in Köln eine  Unmöglichkeit geworden.  Sollte 
die  Redaktion  der  „Kölnischen  Zeitung"  auch  bei  kälterem  Nachdenken  15 
das  Spiel  ihrer  Phantasie  als  eine  trockene  Wahrheit  der  Thatsache  ver 
theidigen  wollen,  so  würden  wir  uns  genöthigt  sehen,  in  Bezug  auf  die 
mystische  Korrespondenz  aus  Leipzig  noch  eine  Thatsache  mitzutheilen, 
die  „alle  Schranken  des  Anstandes  überschreitet  und  auch  bei  uns  jedem 
Gemäßigten  und  Besonnenen  als  eine  unbegreifliche  Indiskretion"  er-  20 
scheinen  wird. 

Was  das  Verbot  der  Leipziger  Allgemeinen  Zeitung  selbst  betrifft,  so 
haben  wir  unsere  Ansicht  ausgesprochen.  Wir  haben  nicht  die  an  der 
Leipziger  Allgemeinen  Zeitung  gerügten  Mängel  als  aus  der  Luft gegriffen 
bestritten,  aber  wir  haben behauptet,  daß  es  Mängel  sind,  welche  aus  dem  25 
Wesen  der  Volkspresse  selbst  hervorgehen,  also  in  ihrem  Entwickelungs-
gang  geduldet  werden  müssen,  wenn  man  ihren  Entwickelungsgang  über 
haupt  dulden  will. 

Die  Leipziger  Allgemeine  Zeitung  ist  nicht  die  ganze  deutsche  Volks 
presse,  aber  sie  ist  ein  nothwendiger  integrirender  Theil  derselben.  Die  30 

328 

Die  „Kölnische  Zeitung"  und  das  Verbot  der  „Leipziger  Allgemeinen  Zeitung" 

verschiedenen  Elemente,  welche  die  Natur der Volkspresse  bilden,  müssen 
bei  naturgemäßer  Entwickelung  derselben  zunächst  jedes  für  sich  seine 
eigenthümliche  Ausbildung  finden.  Der  ganze  Körper  der  Volkspresse 
wird  also  in  verschiedene  Zeitungen  von  verschiedenen,  sich  wechselweis 
ergänzenden  Charakteren  zerfallen,  und  wenn  z.B.  in  der  einen  die  poli 
tische  Wissenschaft,  wird  in  der  andern  die  politische  Praxis,  wenn in  der 
einen  der  neue  Gedanke,  wird  in  der  andern  die  neue  Thatsache  das  vor 
wiegende  Interesse  bilden.  Nur dadurch,  daß die  Elemente  der Volkspresse 
ihre  ungehinderte,  selbstständige  und  einseitige Entwickelung  erhalten  und 
sich  in  verschiedene  Organe  ver  selbstständigen,  kann  die  „gute"  Volks 
presse gebildet werden,  d. h.  die Volkspresse,  die  alle  wahren Momente des 
Volksgeistes harmonisch in  sich vereinigt,  so  daß  in  jeder  Zeitung der wirk 
liche  sittliche  Geist  eben  so  ganz  gegenwärtig  ist,  wie  in  jedem  Blatt  der 
Rose  ihr  Duft  und  ihre  Seele.  Aber,  damit  die  Presse  ihre  Bestimmung  er 
reiche,  ist  es  vor  Allem  nothwendig,  ihr  keine  Bestimmung  von  Außen 
vorzuschreiben,  und  ihr  jene  Anerkennung  zu  gewähren,  die  man  selbst 
der Pflanze  zu gewähren gewohnt ist,  die Anerkennung ihrer innern Gesetze, 
denen  sie  nicht  nach  Willkür  sich  entziehen  darf  und  kann. 

329 

Die  gute  und  die  schlechte  Presse 

Rheinische  Zeitung. 

Nr. 6,  6. Januar  1843 

*  Köln, 5. Jan.  Wir haben  schon manches  in abstracto über den Unterschied 
der  „guten"und  der  „schlechten"Presse  hören  müssen.  Veranschaulichen 
wir  einmal  den  Unterschied  an  einem  Beispiel! 

Die  „Elberfelder  Zeitung"  vom  5. Januar  bezeichnet  sich  selbst in einem 
von  Elberfeld  datirten  Artikel  als  „gute  Presse".  Die  Elberfelder  Zeitung  5 
vom  5. Januar  bringt folgende  Notiz: 

„Berlin,  31. Dez.  Das  Verbot  der  Leipziger Allgemeinen Zeitung hat hier 
im  Ganzen  einen  geringen  Eindruck  gemacht."  Dagegen  berichtet  die 
„Düsseldorfer Zeitung" übereinstimmend mit der  „RheinischenZeitung": 

„Berlin, 1. Jan. Das unbedingte Verbot der Leipziger Allgemeinen Zeitung  10 

erregt  hier  die  größte  Sensation,  da  die  Berliner  dieselbe  sehr  gerne  lasen 
etc." 

Welche Presse, die  „gute" oder die  „schlechte" Presse ist nun die „wahre" 
Presse!  Welche  spricht  die  Wirklichkeit  und  welche  spricht  die  gewünschte 
Wirklichkeit  aus!  Welche  stellt  die  öffentliche  Meinung  dar  und  welche  15 
entstellt  die  öffentliche  Meinung!  Welche  verdient  also  das  Staatsver 
trauen ? 

Mit  der  Erklärung  der  „Kölnischen  Zeitung"  sind  wir  wenig  zufrieden 
gestellt.  Sie  beschränkt  sich  in  ihrer  Réplique  auf  unsere  Bemerkung  über 
ihre  „beinahe  frohlockende"  Ankündigung  des  Verbots  der  Leipziger  20 
Allgemeinen  Zeitung  nicht  nur  auf  den  statistischen  Theil,  sondern  auf 
einen  Druckfehler.  Die  Kölnische  Zeitung  wird  wohl  selbst  wissen,  daß 
in  dem  Passus:  „das  Räthsel  löst  sich  einfach  durch  die  Bemerkung,  daß 
am 31. Dezember die Nachricht von dem Verbote der Leipziger Allgemeinen 
Zeitung  bei  hiesiger  Post  eintraf"  —  stehen  mußte  und  nur  durch  einen  25 
Druckfehler nicht steht: am 30. Dezember. Am 30. Dezember Mittags erhielt 
nämlich,  was  wir  nöthigenfalls  beweisen  können,  die  „Rheinische",  also 
wohl  auch  die  „Kölnische"  Zeitung  diese  Nachricht  von  der  hiesigen 
Post. 

Γ 

Replik  auf  den  Angriff 
eines  „gemäßigten"  Blattes 

Rheinische  Zeitung. 

Nr.  8,  8. Januar  1843 

*  Köln,  7. Jan.  Ein  gemäßigtes  rheinisches  Blatt,  wie  die  Allgemeine  Augs 
burger  Zeitung  in  ihrer  diplomatischen  Sprache  sagt,  d.h.  ein  Blatt  von 
mäßigen  Kräften,  sehr  mäßigem  Charakter  und  allermäßigstem  Verstand, 
hat  unsere  Behauptung:  „Die  Leipziger  Allgemeine  Zeitung  ist  ein  noth-
5  wendiger  integrirender  Theil  der  deutschen  Volkspresse"  in  die  Behaup 
tung umgestellt,  die  Lüge sei ein  nothwendiger  Theil der Presse.  Wir wollen 
keinen  großen  Anstoß  daran  nehmen,  daß  dieses  mäßige  Blatt  einen  ein 
zelnen  Satz  aus unserm  Raisonnement herausreißt und die  im questionirten 
Artikel,  wie  in  einem  früheren  gegebene  Auseinandersetzung  seiner  hohen 
10  und  ehrenvollen  Berücksichtigung  nicht  werth  erachtet  hat.  So  wenig  wir 
an  Jemanden  die  Anforderung  stellen,  aus  seiner  eigenen  Haut  heraus  zu 
springen,  so  wenig  dürfen  wir  verlangen,  ein  Individuum  oder  eine  Partei 
solle  über  ihre  geistige  Haut, über die Schranken ihres Verstandes-Horizon-
tes  einen  salto  mortale  wagen,  am  Wenigsten  eine  Partei,  der  ihre  Be-
15  schränktheit für Heiligkeit gilt. Wir erörtern also nicht, was jene Bewohnerin 
des  intellektuellen  Mittelreiches  thun  mußte,  um  uns  zu  widerlegen,  wir 
erörtern  nur  ihre  wirklichen  Thaten. 

Zunächst  werden  die  alten  Sünden  der  Leipziger  Allgemeinen  Zeitung 
aufgezählt,  ihr  Verhalten  zu  den  hannoverschen  Angelegenheiten,  ihre 
20  Parteipolemik  gegen  den  Katholizismus  (hinc illae  lacrimae!  würde  unsere 
Freundin  dasselbe  Verhalten,  nur  nach  entgegengesetzter  Richtung  hin, 
zu den  Todsünden der Münchner politischen Blätter zählen?) ihre Klatsche 
reien  etc.  etc.  Es  fällt  uns  hierbei  ein  Aperçu  aus  den  „Wespen"  von 
Alphons  Karr  ein.  Herr  Guizot,  heißt  es,  schildert  den  Herrn  Thiers,  und 
25  Herr  Thiers  schildert  den  Herrn  Guizot  als  Landesverräther  und  leider 
haben  Beide  Recht.  Wenn  sämmtliche  deutschen  Zeitungen  alten  Styls 
sich  ihre  Vergangenheit  vorwerfen  wollten,  so  könnte  sich  der  Prozeß  nur 
um  die  formelle  Frage  bewegen,  ob  sie  gesündigt  haben durch das,  was  sie 
thaten,  oder  durch  das,  was  sie  nicht thaten.  Wir  würden unserer  Freundin 
30  gern  den  harmlosen  Vorzug  vor  der  Leipziger  Allgemeinen  Zeitung  ein-

331 

Publizistische  Arbeiten 

räumen,  nicht  nur  keine  schlechte,  sondern  gar  keine  Existenz  gewesen 
zu  sein. 

Indeß  unser  incriminirter  Artikel  sprach  nicht  von  dem  vergangenen, 
sondern  von  dem  gegenwärtigen  Charakter  der  Leipziger  Allgemeinen 
Zeitung,  obgleich  wir,  wie  sich  von  selbst  versteht,  gegen  ein  Verbot  der  5 
„Elberfelder  Zeitung",  des  „Hamburger  Correspondenten"  und  der  zu 
Coblenz  erscheinenden  „Rhein-  und  Moselzeitung"  nicht  minder  ernst 
gemeinte  Einwendungen  zu  machen  hätten,  denn  der  Rechtszustand  wird 
durch  den  moralischen  Charakter  oder  gar  die  politischen  und  religiösen 
Meinungen  der  Individuen  nicht  alterirt.  Der  rechtlose Zustand  der  Presse  10 
ist  vielmehr  über  allen  Zweifel  erhaben,  sobald  man  ihre  Existenz von ihrer 
Gesinnung abhängig  macht.  Bis  jetzt  giebt  es  nämlich  noch  keinen  Codex 
der  Gesinnung  und  keinen  Gerichtshof  der  Gesinnung. 

Der  letzten  Phase  der  Leipziger  Allgemeinen  Zeitung  wirft  nun  das 
„gemäßigte"  Blatt  die falschen  Thatsachen,  Entstellungen,  Lügen  vor  und  15 
beschuldigt  uns  daher  mit  ehrlicher  Entrüstung,  die  Lüge für ein  n o t w e n 
diges  Element der  Voi&spresse  zu halten.  Und wenn wir diese fürchterliche 
Folgerung  gelten  ließen,  wenn  wir  behaupteten,  die  Lüge  sei  ein  n o t w e n 
diges  Element  der  Volkspresse,  namentlich  der  deutschen  Volkspresse? 
Wir  meinen  nicht  die  Lüge  der  Gesinnung,  die  geistige  Lüge,  wir  meinen  20 
die  Lüge  der  Thatsache,  die  körperliche  Lüge!  Steiniget!  Steiniget!  würde 
unsere  christliche  Freundin  rufen.  Steiniget!  Steiniget!  würde  der  Chorus 
einfallen.  Aber  übereilen  wir  uns  nicht,  nehmen  wir  die  Welt,  wie  sie  ist, 
seien  wir  keine  Ideologen  und  wir  geben  unserer  Freundin  das  Zeugniß, 
kein  Ideologe  zu  sein.  Das  „gemäßigte"  Blatt  werfe  auf  seine  eigenen  25 
Spalten  einen  prüfenden  Blick  und  berichtet  es  nicht,  wie  die  preußische 
Staatszeitung,  wie  alle  deutschen,  wie  alle  Zeitungen  der  Welt,  täglich 
Lügen  aus  Paris,  Klatschereien  über  bevorstehende  Ministerialwechsel  in 
Frankreich,  von  irgend  einem  Pariser  Blatt  ausgeheckte  Falsa,  die  der 
nächste  Tag,  die  nächste  Stunde  widerlegt!  Und  hält  die  „Rhein-  und  30 
Moselzeitung"  die  faktische  Lüge  für  ein  nothwendiges  Element  in  den 
Rubriken England, Frankreich, Spanien, Türkei, aber für ein verdammliches, 
todeswürdiges  Verbrechen  in der Rubrik Deutschland oder Preußen. Woher 
dies  doppelte  Maaß  und  Gewicht?  Woher  diese  doppelte  Ansicht  von 
Wahrheit?  Warum  darf  dasselbe  Blatt  auf  der  einen  Kolumne  die  frivole  35 
Sorglosigkeit eines Neuigkeitsboten, warum muß es auf der andern Kolumne 
die trockene Unwiderleglichkeit eines Amtsblattes zur Schau tragen? Offen 
bar,  weil  es  für  deutsche  Zeitungen  eine französische,  englische,  türkische, 
spanische  Zeit,  aber  keine  deutsche  Zeit,  sondern  nur  eine  deutsche  Zeit-
losigkeit geben  soll.  Sind  aber  nicht  vielmehr  die  Blätter  zu  loben  und  von  40 
Staatswegen  zu  loben,  welche  die  Aufmerksamkeit,  das  fieberhafte  Inter-

332 

Γ 

Replik  auf  den  Angriff  e i n es  „ g e m ä ß i g t e n"  Blattes 

esse,  die  dramatische  Spannung,  die  alles  Werdende,  die  vor  Allem  die 
werdende  Zeitgeschichte begleiten,  dem  Ausland entreißen  und  dem  Vater-
landerobern!  Nehmt  selbst  an,  sie  erregten  Unzufriedenheit,  Verstimmung! 
So  erregen  sie  doch  deutsche  Unzufriedenheit,  deutsche  Verstimmung,  so 
5  haben  sie  dem  Staate  immer  noch  die  abgewandten  Gemüther  zurück 
geschenkt,  wenn  auch zunächst aufgeregte,  verstimmte  Gemüther!  Und  sie 
haben  nicht  nur  Unzufriedenheit  und  Verstimmung,  sie  haben  Befürch 
tungen  und  Hoffnungen,  sie  haben  Freud'  und  Leid,  sie  haben  vor  Allem 
eine  wirkliche  Theilnahme  am  Staat  erregt,  sie  haben  den  Staat  zu  einer 
10  Herzens-,  zu  einer  Hausangelegenheit seiner Glieder,  sie  haben statt Peters 
burg,  London,  Paris:  Berlin,  Dresden,  Hannover  etc.  zu  den  Hauptstädten 
auf  der  Landkarte  des  politischen  deutschen  Geistes  gemacht,  eine  That, 
die  ruhmwürdiger  ist,  als  die  Verlegung  der  Welthauptstadt  von  Rom  nach 
Byzanz. 

15  Wenn  aber  die  deutschen  und  preußischen  Zeitungen,  die  sich  das  Ziel 
stellten,  Deutschland  und  Preußen  zum  Hauptinteresse  der  Deutschen 
und  Preußen  zu  machen,  das  mysteriöse  priesterliche  Wesen  des  Staates 
in  ein  lichtes,  allen  zugängliches  und  gehöriges  Laienwesen,  den  Staat  in 
das  Fleisch  und  Blut  der  Staatsbürger  zu  verwandeln,  wenn  sie  an  fakti-
20  scher  Wahrheit  den  französischen  und  englischen  Zeitungen  nach  stehen, 
wenn  sie  oft  ungeschickt  und  mährchenhaft  sich  benehmen,  so  bedenkt, 
daß  der  Deutsche  seinen  Staat  nur  vom  Hörensagen  kennt,  daß  verschlos 
sene  Thüren  keine  Brillen  sind,  daß  ein  geheimes  Staatswesen  kein  öffent 
liches  Staatswesen  ist,  so  macht  nicht  zu  einem  Fehler  der  Zeitungen, was 
25  nur  ein  Fehler  des  Staats  ist,  ein  Fehler,  den  eben  diese  Zeitungen  zu 

korrigiren  suchen. 

Wir  wiederholen  also  nochmals:  „Die  Leipziger  Allgemeine  Zeitung  ist 
ein  nothwendiger  integrirender  Theil  der  deutschen  Volkspresse.  "  Sie  hat 
vorzugsweise  das  unmittelbare  Interesse  an  der  politischen  Thatsache, 
30  wir  haben  vorzugsweise  das  Interesse  an  dem  politischen  Gedanken  be 
friedigt,  wobei  es  sich  von  selbst  versteht,  daß  weder  die  Thatsache  den 
Gedanken,  noch  der  Gedanke  die  Thatsache  ausschließt,  aber  es  handelt 
sich  hier  um  den  vorherrschenden  Charakter,  um  das  Unterscheidungs 
merkmal. 

333 

Replik  auf  die  Denunziation 
eines  „benachbarten"  Blattes 

Rheinische  Zeitung. 

Nr.  10,  10. Januar  1843 

*  Köln,  9. Jan.  Es  wäre  wider  alle  Ordnung  gewesen,  wenn  die  „gute" 
Presse jetzt nicht von allen  Seiten her ihre Rittersporen an uns zu verdienen 
suchte,  an ihrer Spitze die Prophetin Hulda aus Augsburg, der wir nächstens 
auf  ihre  abermalige  Herausforderung  zum  Tanz  aufspielen  werden.  Heute 
haben  wir  es  mit  unserer  invaliden  Nachbarin  zu  thun,  mit  der  höchst  5 
ehrenwerthen  „Kölnischen  Zeitung"!  Toujours  perdrix! 

Zunächst:  „Etwas  Vorläufiges"  oder  ein  „Vorläufiges  Etwas",  ein 
Denkzettel,  den  wir  ihrer  heutigen  Denunciation zur  Verständigung voraus 
schicken  wollen,  ein  allerliebstes  Histörchen  von  der  Art  und  Weise,  wie 
die  „Kölnische  Zeitung"  sich  „Achtung" bei der  Regierung zu verschaffen  10 
sucht,  die  „wahre Freiheit" im Gegensatz zur  „Willkür" geltend macht und 
sich  von  innen  „Schranken"  zu  setzen  weiß.  Der  geneigte  Leser  wird  sich 
erinnern,  wie in Nro. 4 der  „Rheinischen Zeitung"  die  „Kölnische Zeitung" 
geradezu  beschuldigt  ward,  ihre  Korrespondenz  aus  Leipzig,  welche 
beinahe  frohlockend  das  vielfach  besprochene  Verbot  ankündigte,  selbst  15 
fabrizirt zu  haben,  wie  ihr  zugleich von  einer  ernstlichen  Vertheidigung  der 
Echtheit  jenes  Dokuments  wohlmeinend  abgerathen  ward  unter  der  be 
stimmten  Androhung,  daß  wir  widrigenfalls  „in  Bezug  auf  die  mystische 
Korrespondenz  aus  Leipzig"  noch  eine  unangenehme  Thatsache  ver 
öffentlichen  müßten.  Der  gütige  Leser  wird  sich  der  zahmen,  ausweichen-  20 
den  Réplique  der  „Kölnischen  Zeitung"  vom  5. Januar  erinnern,  unserer 
berichtigenden  Duplique  in  Nro. 6  und  der  „leidenden  Stille",  welche  die 
„Kölnische Zeitung" hierauf zu beobachten für gut fand. Die fragliche That 
sache  ist  diese:  Die  „Kölnische  Zeitung"  fand  das  Verbot  der  Leipziger 
Allgemeinen  Zeitung  durch  eine  Mittheilung  gerechtfertigt,  die  „alle  25 
Schranken des Anstandes überschreitet und auch bei uns jedem Gemäßigten 
und  Besonnenen  als  eine  unbegreifliche  Indiskretion  erscheinen  muß".  Es 
war  hiermit  offenbar  die  Publikation  des  Herwegh 'sehen  Briefes  gemeint. 
Man  konnte  vielleicht  diese  Ansicht  der  „Kölnischen  Zeitung"  theilen, 
wenn  die  „Kölnische  Zeitung"  nur  nicht  selbst  wenige  Tage  vorher  den  30 

334 

Γ 

Replik  auf  die  Denunziation  e i n es  „benachbarten"  Blattes 

Herwegh'sehen  Brief  dem  Publikum  hätte  mittheilen  wollen  und  nur  „von 
außen " auf  „Schranken" gestoßen wäre, die ihre gute Absicht vereitelten. 

Wir  wollen  damit  keineswegs  der  „Kölnischen  Zeitung"  ein  illoyales 
Gelüste  vorwerfen,  aber  wir  müssen  dem  Publikum  anheimstellen,  ob  es 
5  eine  begreifliche  Diskretion  ist,  ob  es  nicht  alle  Gränzen  des  Anstandes 
und  der  öffentlichen  Moral verletzen  heißt,  wenn man dieselbe  That  seinem 
Nächsten  als  Todeswürdiges  Verbrechen  vorwirft,  die  man  eben  im  Be 
griffe  stand,  selbst  auszuführen,  die  nur  ein  äußeres  Hinderniß  nicht  zur 
eigenen That werden ließ.  Man wird es nach dieser Aufklärung verständlich 
10  finden,  wenn  das  böse  Gewissen  der  „Kölnischen  Zeitung"  uns  heute  mit 

einer  Denunziation  antwortet.  Sie  sagt: 

„Es wird dort (in der Rheinischen Zeitung) behauptet, daß der ungewöhn 
lich  scharfe, fast  schneidende,  jedenfalls  unangenehme  Ton,  den  die Presse 
gegen  Preußen  annehme,  keinen  andern  Grund  habe,  als  den,  sich dadurch 
15  der  Regierung  bemerklich  zu  machen  und  sie  wecken  zu  wollen.  Denn das 
Volk  sei über  die  vorhandenen  Staatsformen  schon weit hinaus,  diese litten 
an  eigenthümlicher  Hohlheit;  das  Volk  wie  die  Presse  hätten  kein  Ver 
trauen  zu  diesen  Institutionen,  und  noch  weniger  zu  einer  Entwickelung 
von  innen  heraus."  Die  „Kölnische  Zeitung"  begleitet  diese  Worte  mit 
20  folgendem Ausruf:  „Muß man  nicht staunen,  daß neben  solchen Aeußerun-
gen  noch  immer  Klagen  über  mangelhafte  Preßfreiheit  erschallen?  Kann 
man  mehr  verlangen,  als  die  Freiheit,  der  Regierung in's  Gesicht zu  sagen, 
daß  alle  Staatsinstitutionen  Plunder  seien,  nicht einmal  gut,  den Uebergang 
zu  etwas  Besserem  zu  bilden." 

25 

30 

Zunächst  müssen  wir  uns  über  die  Art  und  Weise  des  Citirens  verstän 
digen.  Der  Verfasser  des  questionirten  Artikels  wirft,  sich  die  Frage  auf, 
woher  der  scharfe  Ton  der  Presse  gerade  in  Bezug  auf  Preußen  komme? 
Er  antwortet:  „ich  glaube  den  Grund  hauptsächlich  in  Folgendem  finden 
zu  müssen."  Er  behauptet  nicht,  was  ihm  die  „Kölnische  Zeitung"  unter-
schiebt,  daß  kein  anderer Grund  vorhanden  sei,  er  gibt  seine  Ansicht  viel 
mehr  nur  als  seinen Glauben,  als  seine  individuelle Meinung.  Der Verfasser 
räumt  ferner  ein,  was  die  „Kölnische  Zeitung"  verschweigt,  daß:  „der 
Aufschwung  von  1840  sich  zum  Theil  in die  Staatsformen  hineingeworfen; 
ihnen  Fülle und Leben zu geben versucht"  habe. Dennoch fühle man,  „daß 
35  der  Volksgeist  eigentlich  an  ihnen  vorbeigehe,  sie  kaum  streift  und  fast 
auch  als  Durchgang  zu  einer  weitern  Entwickelung  noch  nicht zu  erkennen 
oder doch nicht zu  achten  versteht".  Der Verfasser fährt fort: „Ob dieselben 
ein  Recht  haben  oder  nicht, lassen wir dahin gestellt sein: genug,  das  Volk, 
so  wie  die  Presse  haben  kein  volles  Vertrauen  zu  den  Institutionen,  noch 
40  weniger  zu  der  Möglichkeit  einer  Entwickelung aus  ihnen  heraus  und  von 
unten herauf." Die  „Kölnische Zeitung" verwandelt „kein  volles Vertrauen" 

335 

Publizistische  Arbeiten 

in  kein  Vertrauen  und  läßt  von  dem  letzten  Theile  des  angeführten  Satzes 
die  Worte  aus:  „und  von  unten  herauf",  wodurch  der  Sinn  wesentlich 
modifizirt  wird. 

Die  Presse,  fährt  unser  Verfasser  fort,  wandte  sich  daher  beständig  an 
die  Regierung, weil  es  „sich noch um die  Formen  selbst zu handeln  schien,  5 
innerhalb  deren  der  berechtigte  sittliche  Willen,  die  heißen  Wünsche,  die 
Bedürfnisse  des  Volkes  eine  freie,  offene,  gewichtige  Sprache  der  Regie 
rung  gegenüber  führen  könnten".  Fassen  wir  nun  diese  Stellen  zusammen, 
behauptet  der  questionirte  Artikel,  was  die  „Kölnische  Zeitung"  ihn  „der 
Regierung  ins  Gesicht"  sagen  läßt:  „daß  alle  Staatsinstitutionen  Plunder  10 
seien,  nicht  einmal  gut  den  Uebergang  zu  einem  besseren  zu  bilden"? 

Handelt  es  sich  hier  um  alle  Staatsinstitutionen?  Es  handelt  sich nur um 
die  Staatsformen,  in  denen  sich  „der  Volkswille"  „frei,  offen  und  gewich 
tig"  aussprechen  könne.  Und  welches  waren  bis  vor  kurzem  diese  Staats 
formen? Offenbar  nur  die  Provinzialstände.  Hat  das  Volk  den  Provinzial-  15 
ständen besonderes Vertrauen geschenkt? Hat es eine große volksthümliche 
Entwickelung aus  ihnen heraus  erwartet? Hat der loyale Bülow-Cummerow 
sie  für  einen  wahren Ausdruck  des  Volkswillens  gehalten?  Aber  nicht  nur 
das  Volk  und  die  Presse,  die  Regierung hat  anerkannt,  daß  Staatsformen 
selbst  noch fehlten, oder hätte  sie ohne diese Anerkennung auch nur Anlaß  20 
gehabt,  eine  neue  Staatsform,  die  „Ausschüsse"  zu  schaffen?  Daß  aber 
auch  die  Ausschüsse  in  ihrer  jetzigen  Gestalt  nicht  ausreichten,  das  haben 
nicht  nur  wir  behauptet,  das  ist  in  der  „Kölnischen  Zeitung"  von  einem 
Ausschußmitglied  behauptet  worden. 

Die  fernere  Behauptung,  daß  die  Staatsformen  eben  noch  als  Formen  25 

dem  Inhalt  gegenüberstehen  und  der  Volksgeist  sich  nicht  in  ihnen  als 
seinen  eigenen  Formen  „heimisch"  fühle,  sie  nicht  als  die  Formen  seines 
eignen  Lebens  wisse,  diese  Behauptung  wiederholt  nur,  was  von  vielen 
preußischen  und  auswärtigen  Zeitungen,  am  meisten aber von konservativen 
Schriftstellern  ausgesprochen  wurde,  nämlich,  daß  die  Bureaukratie  noch  30 
zu  mächtig  sei,  daß  weniger  der  ganze  Staat,  als  ein  Theil  des  Staates,  die 
„Regierung"  ein  eigentliches  Staatsleben  führe.  In  wiefern  die  jetzigen 
Staatsformen  geeignet  seien,  theils  sich  selbst  mit  lebendigem  Inhalt  zu 
füllen,  theils  die  ergänzenden  Staatsformen  sich  anzureihen,  die  Beant 
wortung  dieser  Frage  mußte  die  Kölnische  Zeitung  da  suchen,  wo  wir  die  35 
Provinzialstände  und  Provinzialausschüsse  in  Bezug  auf  unsere  ganze 
Staatsorganisation  betrachten  und  sie  hätte  dort  die  sogar  ihrer  Weisheit 
verständliche  Auskunft  gefunden.  „Wir  verlangen  nicht,  daß  man  bei  der 
Volksvertretung  von  den  wirklich  vorhandenen  Unterschieden  abstrahire, 
wir  verlangen  vielmehr,  daß  man  an  die  wirklichen  durch  die innere  Kon-  40 
struktion  des  Staats  geschaffenen  und  bedingten  Unterschiede  anknüpft." 

336 

r 

Replik  auf  die  Denunziation  e i n es  „benachbarten"  Blattes 

„Wir  verlangen  nur  konsequente  und  allseitige  Durchbildung  der  preußi 
schen  Fundamentalinstitutionen,  wir  verlangen,  daß  man  nicht  plötzüch 
das  wirkliche  und  organische  Staatsleben  verlasse,  um  in  unwirkliche, 
mechanische,  untergeordnete,  unstaatliche  Lebenssphären  zurückzusin-
5  ken."  (Rheinische  Zeitung  Jahrg.  1842  Nro.345).  Und  was  läßt  uns  die 
ehrenwerthe  „Kölnische  Zeitung"  sagen?  „daß  alle  Staatsinstitutionen 
Plunder  seien,  nicht  einmal  gut  den  Uebergang  zu  etwas  Besserem  zu  bil 
den!"  Es  scheint  beinahe,  als  glaube  die  „Kölnische  Zeitung"  den  Mangel 
an  eigner Kühnheit dadurch ersetzen  zu  können,  daß  sie andern die frechen 
10  Ausgeburten  ihrer  feigen,  aber  muthwillig  vagirenden  Phantasie  unter 

schiebt. 

337 

Erwiderung  auf  ein  Nachwort 
der  Augsburger  „Allgemeinen  Zeitung" 
Bemerkung  der  Redaktion 

der  „Rheinischen  Zeitung" 

Rheinische  Zeitung. 

Nr.  12,  12. Januar  1843 

5 

(Wollte  die  Redaktion  der  Rheinischen  Zeitung  nun  ein  Nachwort  in  der 
Weise  der  Allgemeinen  Augsburger  Zeitung  vorstehender  Korrespondenz 
hinzufügen,  so könnten wir ihr  selbst, die  so gütig war, in der  „Rheinischen 
Zeitung"  den  Fähndrich  „Pistol"  wieder  zu  finden,  nur  die  Wahl  lassen 
zwischen  dem  „Dorchen  Lakenreisser"  und  der  „Wittwe  Hurtig".  Ihr 
männliches  Glaubensbekenntniß  aber  würden  wir  bei  dem  Freund  jener 
Damen  bei  Falstaff suchen:  „Ehre  beseelt  mich  vorzudringen.  Wenn  aber 
Ehre  mich  beim  Vordringen  entseelt?  Wie  dann?  Kann  Ehre  ein  Bein  an 
setzen?  Nein!  Oder  einen  Arm?  Nein.  Oder  den  Schmerz  einer  Wunde 
stillen?  Nein.  Ehre  versteht  sich  also  nicht  auf  die  Chirurgie?  Nein.  Was  10 
ist  Ehre.  Ein  Wort.  Was  steckt  in  dem  Wort  Ehre?  Was  ist  diese  Ehre? 
Luft.  Eine  feine  Nahrung!  Wer  hat  sie?  Er,  der  vergangenen  Mittwoch 
starb!  Fühlt er  sie?  Nein.  Hört er  sie?  Nein.  Ist  sie  also nicht fühlbar? Für 
die Todten nicht.  Aber lebt  sie nicht etwa mit den Lebenden? Nein. Warum 
nicht?  Die  Verläumdung gibt es  nicht zu. Ich mag sie also nicht. — Ehre ist  15 
nichts  als  ein gemahlter  Schild  beim  Leichenzuge und  so  endigt mein  Kate 
chismus."  Und  so  endigt  der  politische  Katechismus  der  Augsburger  All 
gemeinen Zeitung,  so erinnert sie die „Presse", daß man in  täuschen  Zeiten 
Arm und  Bein verlieren könne,  so  verläumdet  sie  die Ehre, weil sie auf jede 
Ehre  verzichtet  hat,  die  verläumdet  werden  könnte. 

20 

Die  Augsburger  Allgemeine  Zeitung  versprach  mit  uns  auf  einen  Prin 
zipienkampf  einzugehen  und  sie  hat  dies  Versprechen  gelöst.  Sie  hat  keine, 
also  ihre Prinzipien  gegen  uns  in  den  Kampf  geschickt;  sie  hat hier und da 
ihre Indignation uns zugesichert, kleine Verdächtigungen ausgestreut, kleine 
Berichtigungen  versucht,  große  Miene  zu  ihren  kleinen  Leistungen  ge-  25 
macht,  eine  Altersherrschaft  in  Anspruch  genommen  und  in  Bezug  auf 
diesen  Punkt,  auf  ihre  Vereranentitel  können  wir  ihr  zurufen,  was  Herr 
Dézamy  dem  Herrn  Cabet  zuruft:  «Que  monsieur  Cabet  ait  bon  courage: 
avec  tant  de  titres,  il  ne  peut  manquer  d'obtenir  bientôt  ses  invalides!» 

Die  Augsburgerin  lebt von  einem  Rechnungsfehler,  von einem Anachro-  30 

338 

Erwiderung  auf  ein  Nachwort  der  „Allgemeinen  Zeitung" 

nismus.  Die  Form,  das  Einzige,  was  sie  in  früheren  Tagen  besaß,  selbst 
die  Form,  den  parfum  littéraire,  hat  sie  eingebüßt,  eine  spießbürgerliche, 
breite und  anmaßende  Formlosigkeit ist an  die  Stelle  getreten und Niemand 
wird die Platitude von „Herrn Puff" und das Gleichniß von „einem Frosche, 
der  sich  zum  Ochsen  aufgeblasen  hat"  elegant finden,  weil  er  dergleichen 
in  der  Augsburger  Allgemeinen  Zeitung  findet.) 

339 

Die  Denunziation  der  „Kölnischen" 
und  die  Polemik  der  „Rhein-  und  Mosel-Zeitung" 

Rheinische  Zeitung. 

Nr. 13,  13. Januar  1843 

*  Köln,  11. Januar. 

«Votre  front  à  mes  yeux  montre  peu  d'allégresse! 
Serait-ce  ma  présence,  Eraste,  qui  vous  blesse? 
Qu'est-ce  donc?  qu'avez-vous?  et  sur  quels  déplaisirs, 
Lorsque  vous  me  voyez,  poussez-vous  des  soupirs?» 

Diese  Worte  zunächst  der  benachbarten  „Kölnerin"\  Die  „Kölnische 
Zeitung"  verbreitet  sich nicht über  ihre  „angebliche Denunciation",  sie läßt 
diesen  Hauptpunkt fallen und  beschwert sich nur, daß man die  „Redaktion" 
bei dieser  Gelegenheit nicht eben  auf  die  angenehmste  Weise  in den Kampf 
verwickelt  habe.  Allein,  beste  Nachbarin,  wenn  ein  Korrespondent  der 
„Kölnischen  Zeitung"  eine  unserer  Berliner  Korrespondenzen  mit  der 
„Rheinischen  Zeitung"  identifizirt,  warum  sollte  die  „Rheinische  Zeitung" 
die  erwiedernde  Rhein-Korrespondenz  der  Kölnischen  Zeitung  nicht  mit 
der  „Kölnischen  Zeitung"  identifiziren dürfen?  Nun  ad vocem:  Thatsache: 
„Sie  (die  Rheinische  Zeitung)  wirft  uns  keine  Thatsache,  sondern  eine 
Absicht vor!"  Wir  werfen  der  „Kölnischen Zeitung"  nicht nur eine Absicht, 
sondern eine  Thatsache dieser Absicht vor. Eine Thatsache, die Aufnahme 
des  Herwegh'schen  Briefes  wurde  der  Kölnischen  Zeitung  durch  äußere 
Zufälle in eine  Absicht verwandelt,  obgleich  sich ihre  Absicht  schon in eine 
Thatsache  verwandelt  hatte.  Jede  vereitelte  Thatsache  sinkt  zur  bloßen 
Absicht  zurück,  gehört  sie  darum  weniger  vor  die  Gerichte?  Jedenfalls 
wäre  es  eine  sonderbare  Tugend,  welche  die  Rechtfertigung  ihrer  Thaten 
in dem  Zufall fände,  der  diese  Thaten vereitelte,  sie zu  keiner That, sondern 
zur  bloßen  Absicht  der  That  werden  ließ.  Aber  unsere  loyale  Nachbarin 
wirft die  Frage  auf,  zwar  nicht an  die Rheinische  Zeitung,  die bei ihr in dem 
mißlichen  Verdacht  steht,  von  ihrer  „Redlichkeit  und  Gewissenhaftigkeit" 
nicht  so  leicht  um  eine  Antwort  „in  Verlegenheit"  gelassen  zu  werden, 
sondern  an  „jenen  geringen  Theil des  Publikums,  der etwa noch nicht ganz 
im  Klaren  darüber  ist,  welchen  Glauben  die  Verdächtigungen  (soll  wohl 

340 

Die  Denunziation  der  „Kölnischen"  und  die  Polemik der  „Rhein-  und  Mosel-Zeitung" 

heißen:  die  Vertheidigungen  gegen  Verdächtigungen)  dieses  Blattes  ver 
dienen",  aber,  fragt  sie,  woher  weiß  die  Rheinische  Zeitung,  „daß  wir  mit 
dieser  Absicht  (sc.  der  Mittheilung  des  Herwegh'schen  Briefes)  nicht auch 
die  andere  (signo  haud  probato)*)  Absicht  verbanden,  die  Zurechtweisung 
5  hinzuzufügen,  die  der  kindische  Muthwillen  des  Verfassers  verdient 
hatte"?  Aber,  woher  weiß  die  Kölnische  Zeitung,  welche  Absicht die  Ver 
öffentlichung  der  Leipziger  Allgemeinen  Zeitung  hatte? Warum nicht etwa 
die  harmlose  Absicht,  eine  Neuigkeit  zuerst  mitzutheilen?  Warum  nicht 
etwa  die  loyale  Absicht,  jenen  Brief  einfach  vor  den  Richterstuhl  der 
10  öffentlichen  Meinung zu  stellen? Wir wollen unserer Nachbarin eine Anek 
dote erzählen. In Rom ist der Druck des Korans verboten. Ein verschmitzter 
Italiener wußte  sich zu  helfen.  Er gab  eine  Widerlegung des  Korans heraus, 
d. h.  ein  Buch,  welches  auf  dem  Titelblatt  sich  „Widerlegung  des  Korans" 
benennt,  aber  hinter  dem  Titelblatt  ein  einfacher  Abdruck  des  Korans  ist. 
15  Und haben nicht alle Ketzer diese Finte zu  spielen gewußt? Ist nicht Vanini 
verbrannt  worden,  obgleich  er  in  seinem  Theatrum  mundi,  bei  Verkündi 
gung  des  Atheismus,  sorgfältig  und  prunkend  alle  Gegengründe  wider 
denselben  geltend  macht.  Hat  nicht  selbst  Voltaire  in  seiner  „Bible  enfin 
expliquée"  im  Text  den  Unglauben  und  in  den  Noten  den  Glauben  ge-
lehrt  und  hat  man  an  die  purificirende  Kraft  dieser  Noten  geglaubt? 
„Aber,  schließt  unsere  ehrenwerthe  Nachbarin,  war,  wenn  wir  diese  Ab 
sicht  hatten,  unsere  Aufnahme  des  ohnedies  allgemein  bekannten  Schrei 
bens  mit  der  ursprünglichen  Veröffentlichung in gleiche  Reihe  zu  stellen?" 
Aber,  beste  Nachbarin,  auch  die  Leipziger  Allgemeine  Zeitung  veröffent-
lichte  nur  ein  Schreiben,  was  in  vielen  Abschriften  circulirte.  „Fürwahr 
Mylord,  ihr  seid  zu tadelsüchtig." 

25 

20 

In  dem  päbstlichen  Encyclicum  ex  cathedra  vom  15. August  1832,  Maria 
Himmelfahrt,  steht  zu  lesen:  „Wahnsinn (Deliramentum) ist es, zu behaup 
ten,  jedem  Menschen  sei  Gewissensfreiheit  zuzugestehen;  nicht  genug  zu 
30  verabscheuen  ist  Preßfreiheit."  Diese  Sentenz  trägt  uns  von  Köln  nach 
Koblenz  zu  dem  „mäßigen"  Blatt,  zu der  „Rhein-  und Moselzeitung",  deren 
Wehgeschrei  gegen  unser  Verfechten  der  Preßfreiheit  nach  jenem  Citat 
verständlich  und  gerechtfertigt  sein  wird,  so  sonderbar  es  hiernach  auch 
lauten  müßte,  wollte  sie  etwa  sich  selbst  „zu  den  sehr  eifrigen  Freunden 
35  der  Presse"  zählen.  Aus  den  „mäßigen"  Spalten  des  Blattes  springen heut 
zwar  nicht  zwei  Löwen,  wohl  aber  ein  Löwenfell  und  eine  Löwenkutte 
heraus, denen wir die gebührende naturhistorische Aufmerksamkeit widmen 
wollen.  Nro. 1  expektorirt  sich  unter  anderm  dahin:  „Der  Kampf  ist  von 
ihrer  Seite  (der  Rheinischen  Zeitung)  ein  so  loyaler,  daß  sie uns gleich von 
40  vornherein  die Zusicherung ertheilt, sogar gegen ein Verbot der Rhein- und 

*)  Durch  keinen  B e w e is  konstatirt 

341 

Publizistische  Arbeiten 

Moselzeitung  würde  sie  sich  um  des  ihr  so  sehr  am  Herzen  liegenden 
,Rechtszustandes'  willen  aufmachen,  eine  Zusicherung,  welche  eben  so 
schmeichelhaft  als  beruhigend  für  uns  wäre,  wenn  nur  nicht  zufällig  in 
demselben  Athem  eine  Schmähung gegen  die  bekanntermaßen  längst  wirk 
lich  bei  uns  verbotenen  Münchener  historisch-politischen  Blätter  dem 
Ritter  für  jede  gekränkte  Preßfreiheit  entschlüpfte."  Sonderbar,  daß  in 
demselben  Moment,  wo  die  faktische  Zeitungslüge  mit  einem  Verdikt  be 
legt  wird,  faktisch  gelogen  wird!  Die  Stelle,  auf  welche  angespielt  wird, 
lautet  wörtlich:  „Zunächst  werden  die  alten  Sünden  der  Leipziger  All 
gemeinen  Zeitung  aufgezählt,  ihr  Verhalten  zu  den  hannoverschen  Ange 
legenheiten,  ihre  Parteipolemik  gegen  den  Katholizismus  (hinc  illae  lacri 
maci);  würde  unsere  Freundin  dasselbe  Verhalten,  nur  nach  entgegen 
gesetzter  Richtung  hin,  zu  den  Todsünden  der  Münchener  politischen 
Blätter  zählen?"  In  diesen  Zeilen  wird  von  den  „Münchener  politischen 
Blättern"  eine  „Parteipolemik"  gegen  den  Protestantismus  ausgesagt. 
Haben  wir  damit  ihr  Verbot  gerechtfertigt?  Konnten  wir es  dadurch recht 
fertigen  wollen,  daß  wir  „dasselbe  Verfahren",  welches  wir  bei  der  Leip 
ziger  Allgemeinen  Zeitung  als  keine  Ursache  zu  einem  Verbot  darstellen, 
„nur  nach  entgegengesetzter  Richtung  hin"  in den  „Münchener politischen 
Blättern"  wiederfinden?  Im  Gegentheü!  Wir  fragten  das  Gewissen  der 
„Rhein-  und  Moselzeitung",  ob  ihr  dasselbe  Verfahren  auf  der  einen  Seite 
ein  Verbot  rechtfertige  und  auf  der  andern  ein  Verbot  nicht  rechtfertige! 
Wir fragten  sie  also, ob  sie  das  Verfahren  selbst, oder ob  sie  nicht vielmehr 
nur  die  Richtung  des  Verfahrens  mit  einem  Verdikt  belege?  Und  die 
„Rhein-  und  Moselzeitung"  hat  unsere  Frage  beantwortet,  sie  hat  dahin 
geantwortet,  daß  sie  nicht,  wie  wir,  die  religiöse  Parteipolemik,  sondern 
nur  die  Parteipolemik  verdammt,  die  so  verwegen  ist,  protestantisch  zu 
sein.  Wenn  wir  in  demselben  Moment,  wo  wir  die  Leipziger  Allgemeine 
Zeitung  gegen  „das  eben  erfolgte"  Verbot  in  Schutz  nahmen,  ihrer  Partei 
polemik gegen  den  Katholizismus  mit der Rhein- und Moselzeitung erwähn 
ten,  durften  wir  die  Parteipolemik  der  „längstverbotenen"  „Münchener 
politischen  Blätter"  nicht  ohne die  „Rhein-  und  Moselzeitung"  erwähnen? 
Nro. 1  war  also  so  gütig,  die  „geringe  Oeffentlichkeit  des  Staats",  die 
„Unfertigkeit"  eines  „täglichen",  lauten  und  ungewohnten  „politischen 
Denkens",  den  Charakter  der  „werdenden  Zeitgeschichte",  lauter Gründe, 
womit  wir  die  faktische  Zeitungslüge  entschuldigten,  mit  einem  neuen 
Grund  zu  vermehren,  mit  der  faktischen  Verstandesschwäche eines  großen 
Theils  der  deutschen  Presse.  Die  „Rhein-  und  Moselzeitung"  hat  an  sich 
selbst  den  Beweis  geliefert,  wie  ein  unwahres  Denken  notwendig  und 
unabsichtlich  unwahre  Thatsachen,  also  Entstellungen  und  Lügen  produ-
zirt. 

342 

Die  Denunziation  der  „Kölnischen"  und  die  Polemik der  „Rhein-  und  Mosel-Zeitung" 

Wir  kommen  zu  Nro.2,  zu  der  Löwenirutie,  denn  die  weitern  Gründe 
von  Nro. 1  machen  hier  weitläufiger  den Prozeß ihrer Verwickelung durch. 
Die Löwenkutte unterrichtet zunächst das Publikum über ihre wenig interes 
santen  Gemüthszustände.  —  Sie  habe  einen  „Zornerguß"  erwartet.  Nun 
5  brächten  wir  eine  „anscheinend  leicht  hingeworfene,  vornehme  Abferti 
gung".  Ihrem  Danke  für  diese  „unerwartete  Schonung"  mischt  sich  der 
ärgerliche  Zweifel  bei,  „ob  jene  unerwartete  Schonung  in  der  That  als  ein 
Zug  der  Milde,  oder  vielmehr  als  eine  Folge  der geistigen  Unbehaglichkeit 
und  Ermattung  anzusehen". 

10  Wir  wollen  unserm  frommen  Herrn  nicht  auseinandersetzen,  wie  geist 
liche  Behaglichkeit wohl  einen  Grund  zu  geistiger  Unbehaglichkeit abgeben 
könnte,  wir  wollen  gleich zu  dem  „Inhalt der fraglichen Erwiderung" über 
gehen.  Der  fromme  Herr  gesteht  „leider  nicht  verhehlen  zu  können",  daß 
seinem  „allermäßigstem  Verstände"  die  Rheinische  Zeitung  „ihre  Ver-
legenheit  nur  hinter  leeren  Wortfechtereien  zu  verbergen  suche"  und  um 
keinen  Augenblick  den  Schein  einer  „geheuchelten"  Demuth  oder  Be 
scheidenheit  aufkommen  zu  lassen,  belegt  der  fromme  Herr  seinen  „aller-
mäßigsten"  Verstand  sogleich  mit  den  schlagendsten,  unwiderleglichsten 
Proben.  Er  beginnt,  wie  folgt: 

15 

20 

„ ,Die  alten  Sünden der  Leipziger  Allgemeinen  Zeitung, ihr Verhalten zu 
den  hannoverschen  Angelegenheiten,  ihre  Parteipolemik  gegen den  Katho 
lizismus, ihre Klatschereien etc.', nun ja, die können nicht geläugnet werden; 
aber — meint unsere vortreffliche Schülerin des großen Philosophen Hegel — 
diese  Vergehen  sind  vollkommen  dadurch  entschuldigt,  daß  auch  andere 
25  Blätter  sich dergleichen  haben zu  Schulden kommen lassen, — (gerade wie 
ja  auch  ein  Spitzbube  vor Gericht sich  nicht glänzender  rechtfertigen  kann, 
als  indem  er  sich  auf  die  schlechten  Streiche  seiner  zahlreichen,  noch  frei 
in  der  Welt umherspazierenden  Kameraden  beruft)." 

Wo  haben  wir  gesagt,  „die  alten  Sünden  der  Leipziger  Allgemeinen 
30  Zeitung  seien  vollkommen  dadurch  entschuldigt,  daß  auch  andere  Blätter 
sich  dergleichen  haben  zu  Schulden  kommen  lassen"?  Wo haben wir diese 
alten  Sünden  auch  nur  zu  „entschuldigen"  versucht?  Unser  wirkliches 
Raisonnement,  welches  sehr  wohl  zu  unterscheiden  ist  von  dem  Wieder 
schein  unsers  Raisonnements  in  dem  Spiegel  des  „allermäßigsten  Ver-
35  Standes",  unser  wirkliches  Raisonnement  lautete  also:  Zunächst  zählt  die 
„Rhein-  und  Moselzeitung"  die  „alten  Sünden"  der  Leipziger  Allgemeinen 
Zeitung  auf.  Wir  spezificiren  darauf  diese  Sünden  und  fahren  dann  fort: 
„Wenn  sämmtliche  deutsche  Zeitungen  alten  Styls  sich  ihre  Vergangenheit 
vorwerfen  wollten,  so  könnte  sich  der  Prozeß  nur  um  die  formelle  Frage 
40  bewegen,  ob  sie  gesündigt  haben  durch  das,  was  sie  thaten,  oder  durch 
das,  was  sie  nicht  thaten.  Wir  würden  unserer  Freundin  der  ,Rhein-  und 

343 

Publizistische  Arbeiten 

Moselzeitung'  gern  den  harmlosen  Vorzug  vor  der  Leipziger  Allgemeinen 
Zeitung  einräumen,  nicht  nur  keine  schlechte,  sondern  gar  keine  Existenz 
gewesen  zu  sein." 

Wir  sagen  also  nicht,  daß  auch  andre  Blätter,  wir  sagen,  daß  sämmtliche 
deutsche  Zeitungen  älteren  Styls,  worunter  wir  ausdrücklich  die  „Rhein-  5 
und  Moselzeitung"  begreifen,  nicht  sich  mit  einander  vollständig entschul 
digen,  sondern  sich  mit  Recht  dieselben  Vorwürfe  machen  können.  Nur 
könne  die  „Rhein-  und  Moselzeitung"  den  zweideutigen  Vorzug  in  An 
spruch nehmen,  durch  das  gesündigt  zu  haben, was  sie  nicht that,  also  ihre 
Unterlassungssünden  den  Begehungssünden  der  Leipziger  Allgemeinen  10 
Zeitung gegenüberstellen.  Wir  können  der  „Rhein- und Moselzeitung" ihre 
passive  Schlechtigkeit  an  einem  frischen  Beispiel  erklären.  Sie  kühlt  jetzt 
an  der  todten  Leipziger  Allgemeinen  Zeitung  ihr fanatisches  Gelüste, wäh 
rend  sie  die  Leipziger  Allgemeine  Zeitung  bei  Lebzeiten  excerpirte,  statt 
sie zu widerlegen. Das Gleichniß, womit der „allermäßigste Verstand" unser  15 
Raisonnement  sich  zu  verdeutlichen  strebt,  bedarf  einer  kleinen  aber 
wesentlichen  Correktur.  Er  hatte  nicht  von  einem  Spitzbuben  sprechen 
müssen,  der  sich  vor  Gericht mit  den  andern  frei  umher  laufenden  Spitz 
buben  entschuldigt.  Er  hätte  von  zwei  Spitzbuben  sprechen  müssen,  von 
denen  der  eine,  der  sich  nicht  gebessert  hat  und  nicht  eingesperrt  wird,  20 
über  den andern triumphirt,  der  eingesperrt wird,  obgleich er  sich gebessert 
hat.  „Zu  dem"  fährt  der  „allermäßigste  Verstand" fort,  „zu  dem  ,wird  der 
Rechtszustand  durch  den  moralischen  Charakter  oder  gar  die  politischen 
und  religiösen  Meinungen  der  Individuen  nicht  alterirt',  und  hat  folglich 
selbst  ein  absolut  schlechtes  Blatt  eben  dadurch,  daß  es  lediglich  eine  25 
schlechte  Existenz  ist,  auch  ein  Recht,  eine  solche  schlechte  Existenz  zu 
sein:  (gerade  wie  allem  übrigen  Schlechten  auf  Erden,  eben  wegen  seiner 
schlechten  Existenz  auch  das  Recht  zu  existiren  nicht  bestritten  werden 
kann.)" 

Es  scheint,  der fromme  Herr  will uns überzeugen, daß er nicht nur nicht  30 

bei  keinem  „großen",  sondern  auch  nicht  einmal  bei  einem  „kleinen" 
Philosophen  in  die  Schule  gegangen  ist. 

Der  Passus,  dem  unser  Freund  so  wunderlich verzerrte  und  verworrene 
Züge  andichtet,  lautete,  ehe  er  in  dem  Medium  des  „allermäßigsten  Ver 
standes"  sich gebrochen  hatte,  also: 

35 

„Indeß  unser  inkriminirter  Artikel  sprach  nicht  von  dem  vergangenen, 
sondern  von  dem  gegenwärtigen  Charakter  der  Leipziger  Allgemeinen 
Zeitung,  obgleich  wir,  wie  sich  von  selbst  versteht,  gegen  ein  Verbot  etc. 
etc.  der  zu  Koblenz erscheinenden  ,Rhein- und Moselzeitung'  nicht minder 
ernst  gemeinte  Einwendungen  zu  machen  hätten,  denn  der  Rechtszustand  40 
wird  durch  den  moralischen  Charakter  oder gar die politischen und religiö-

344 

Die  Denunziation  der  „Kölnischen"  und  die  Polemik der  „Rhein-  und  Mosel-Zeitung" 

sen  Meinungen  der  Individuen  nicht  alterirt.  Der  rechtlose  Zustand  der 
Presse  ist  vielmehr  über  allen  Zweifel  erhaben,  sobald  man  ihre  Existenz 
von  ihrer  Gesinnung  abhängig  macht.  Bis jetzt gibt  es  nämlich  noch  keinen 
Codex  der  Gesinnung  und  keinen  Gerichtshof  der  Gesinnung." 

5  Wir  behaupten  also  nichts,  als  daß  ein  Mensch  nicht  eingesperrt,  oder 
seines  Eigenthums  oder  irgend  eines  andern  juristischen  Rechtes  verlustig 
gehen  könne  wegen  seines  moralischen  Charakters,  wegen  seiner  politi 
schen  und  religiösen  Meinungen,  welche  letztere  Behauptung  unseren 
religiösen  Freund  besonders  zu  alteriren  scheint.  Wir  wollen  den  Rechts-
10  zustand  einer  schlechten  Existenz  ungefährdet  wissen,  nicht  weil  sie 
schlecht  ist,  sondern  insoweit  ihre  Schlechtigkeit  in  der  Gesinnung, für die 
es  keinen  Gerichtshof  und  keinen  Codex  gibt,  stecken  bleibt.  Wir  stellen 
also  die  Existenz  der  schlechten  Gesinnung,  für  die  es  keinen  Gerichtshof 
gibt,  der  Existenz  der  schlechten  Handlungen  entgegen,  die,  wenn  sie 
15  ungesetzmäßig sind,  ihren  Gerichtshof und  ihre  strafenden  Gesetze finden. 
Wir  behaupten  also,  daß  eine  schlechte  Existenz,  obschon  schlecht,  wenn 
nur  nicht  ungesetzmäßig,  ein  Recht  zu  existiren  habe.  Wir  behaupten 
nicht,  was  unser  Scheinecho  zurückhallt,  daß  einer  schlechten  Existenz, 
eben weil sie „lediglich eine schlechte Existenz"  sei, „das Recht zu existiren 
20  nicht  bestritten  werden  könne".  Vielmehr  wird  sich  unser  ehrwürdiger 
Gönner  überzeugt haben,  daß  wir  ihm  und  der  „Rhein- und Moselzeitung" 
das  Recht,  eine  schlechte Existenz  zu  sein,  bestreiten,  und  sie  daher  mög 
lichst  zu  guten Existenzen umwandeln wollen, ohne uns deswegen zu einem 
Angriff  auf  den  „Rechtszustand"  der  Rhein-  und  Moselzeitung  und  ihres 
25  Schildknappen berechtigt zu halten. Noch eine Probe von dem „Verstandes 
maß"  unseres  frommen  Eiferers:  „Wenn  aber  das  Organ  ,des  politischen 
Gedankens' so weit geht, zu behaupten, daß solche Blätter, wie die Leipziger 
Allgemeine  Zeitung  (und  ganz  vorzüglich  sie,  die  Rheinische,  wie  sich von 
selbst  versteht)  ,vielmehr  zu  loben  und  von  Staatswegen  zu  loben'  seien, 
30  weil  sie  auch  angenommen,  daß  sie  Unzufriedenheit  und  Verstimmung 
erregten,  doch  deutsche  Unzufriedenheit  und  deutsche  Verstimmung  er 
regten,  so  können  wir  doch  nicht  umhin,  unsern  Zweifel  an  diesem  selt 
samen  ,Verdienst  um  das  deutsche  Vaterland'  auszusprechen."  Die  an 
gezogne  Stelle lautet im Original also:  „Sind aber nicht vielmehr die Blätter 
35  zu  loben  und  von  Staatswegen  zu  loben,  welche  die  Aufmerksamkeit,  das 
fieberhafte  Interesse,  die  dramatische  Spannung,  die  alles  Werdende,  die 
vor  Allem  die  werdende  Zeitgeschichte  begleiten,  dem  Ausland  entreißen 
und  dem  Vaterland erobern!  Nehmt  selbst an,  sie  erregten Unzufriedenheit, 
Verstimmung!  So  erregen  sie  doch  deutsche  Unzufriedenheit,  deutsche 
40  Verstimmung,  so  haben  sie  dem  Staat  immer  noch  die  abgewandten  Ge 
müther  zurückgeschenkt,  wenn  auch  zunächst  aufgeregte,  verstimmte 

345 

Publizistische  Arbeiten 

Gemüther!  Und  sie  haben  nicht nur Unzufriedenheit und Verstimmung etc., 
sie  haben  vor  Allem  eine  wirkliche  Theilnahme am  Staate  erregt,  sie  haben 
den  Staat  zu  einer  Herzens-,  zu  einer  Hausangelegenheit etc.  gemacht." 

Unser  Ehrwürdiger  läßt  also  die  verbindenden  Mittelglieder aus.  Es  ist, 
als  wenn  wir  ihm  sagten:  Bester  Mann!  Sein  Sie  uns  dankbar.  Wir  klären 
Ihren  Verstand  auf, und wenn wir  Sie  auch ein wenig ärgern,  so  ist  es  doch 
immer  ihr Verstand,  der  dabei gewinnt, und unser Freund antwortete:  Wie! 
ich  soll  Ihnen  dankbar  sein,  weil Sie  mich  ärgern!  Nach diesen Proben des 
„allermäßigsten  Verstandes"  wird  man  die  unmäßige  Phantasie  unseres 
Verfassers,  die  uns  schon  Kohortenweise  „sengend  und  brennend  die 
deutschen  Gauen  durchziehen"  läßt,  auch  ohne  tiefere  psychologische 
Studien erklärlich finden.  Zum  Schlüsse wirft unser Freund die Maske weg. 
„Ulrich  v.  Hutten  und  seine  Genossen",  unter  denen  bekanntlich  auch 
Luther  zählt,  werden  der  Löwenkutte  in  der  „Rhein-  und  Moselzeitung" 
ihren  ohnmächtigen  Aerger  verzeihen.  Wir  können  nur  über  eine  Ueber-
treibung  erröthen,  die  uns  so  großen Männern  anreiht, und wollen, weil ein 
Dienst  des  andern  werth  ist,  unseren  Freund  mit  dem  Hauptpastor  Goeze 
zusammenstellen.  Wir  rufen  ihm  also  mit  Lessing  zu: 

„Und  sonach  meine  ritterliche  Absage  nur  kurz.  Schreiben  Sie,  Herr 
Pastor,  und  lassen  Sie  schreiben,  so  viel  das  Zeug  halten  will; ich schreibe 
auch.  Wenn  ich  Ihnen  in  dem  geringsten  Ding  Recht  lasse,  wo  Sie  nicht 
Recht  haben:  dann  kann ich  die  Feder  nicht  mehr rühren." 

346 

Die  „Rhein-  und  Mosel-Zeitung" 

Rheinische  Zeitung. 
Nr.  16,  16. Januar  1843 

*  Köln,  15. Jan.  Der  Nr.  1  der  Rhein-  und  Moselzeitung  vom  11. Januar, 
dem  wir  als  Vorreiter  des  Löwenartikels  eine  flüchtige  Aufmerksamkeit 
vor  einigen  Tagen  gewidmet  haben,  sucht  heute  an  einem  Beispiel  nach 
zuweisen, wie wenig „die in ihrer Dialektik Ueber schlagende (die Rheinische 
Zeitung)  einen  einfachen,  klar  ausgesprochenen  Satz  klar  aufzufassen" 
vermöge.  Er,  Nr.  1,  habe  nämlich  gar  nicht  gesagt,  daß  die  „Rheinische 
Zeitung"  das  Verbot  der  Münchener  politischen  Blätter  zu  rechtfertigen 
gesucht,  „wohl  aber,  daß  sie  in  demselben  Moment,  worin  sie  zur  Ver 
fechterin  unbedingter  Preßfreiheit  sich  aufwirft,  keinen  Anstand  nimmt, 
ein  wirklich  verbotenes  Blatt  zu  schmähen,  daher  die Ritterlichkeit,  womit 
sie  selbst  gegen  ein  Verbot  der  Rhein-  und  Moselzeitung  in  die  Schranken 
treten  zu  wollen  versichert,  nicht  eben  weit her zu  sein  scheine". Der Vor 
reiter Nr. 1  übersieht, daß zwei Gründe  seine Unruhe über unser ritterliches 
Betragen  bei  einem  etwaigen  Verbot  der  Rhein-  und  Moselzeitung  ver 
ursachen  konnten  und  daß  auf  beide  Gründe  geantwortet  wurde.  Der  gute 
Vorreiter,  mußten  wir  denken,  traut  entweder  unserer  Versicherung  nicht, 
weil er in der  angeblichen  Schmähung auf die Münchener politischen Blätter 
eine  versteckte  Rechtfertigung  ihres  Verbots  sieht.  Wir  konnten  einen 
solchen  Gedankengang  bei  dem  guten  Vorreiter  um  so  mehr  voraussetzen, 
als  der  gemeine  Mann  die  eigenthümliche  Schlauheit  besitzt,  aus  solchen, 
wie  ihm  scheint,  unbewußt  „entschlüpften"  Aeußerungen  die  wahre  Mei 
nung  herausdeuten  zu  wollen.  Für  diesen  Fall  beruhigen  wir  den  guten 
Vorreiter dadurch,  daß wir ihm nachweisen, wie unmöglich ein Zusammen 
hang  zwischen  unserer  Aeußerung  über  die  Münchener  politischen  Blätter 
und  einer  Rechtfertigung  ihres  Verbots  vorhanden  sein  könne. 

Oder  Nr. 1,  war  die  zweite  Möglichkeit,  findet  es  überhaupt bedenklich 
und  unritterlich,  daß  wir  einem  wirklich  verbotenen  Blatt,  wie  den  Mün 
chener  politischen  Blättern,  Parteipolemik  gegen  den  Protestantismus  vor 
werfen?  Er erblickt hierin eine  Schmähung.  Und für  diesen  Fall stellten wir 
an den guten Vorreiter die Frage:  „Wenn wir in demselben Momente, wo wir 

347 

Publizistische  Arbeiten 

die  Leipziger  Allgemeine  Zeitung  gegen  das  ,eben  erfolgte  Verbot'  in 
Schutz nahmen, ihrer Parteipolemik gegen den Katholizismus mit der Rhein-
und  Moselzeitung  erwähnen,  durften  wir  die  Parteipolemik der  ,längst ver 
botenen'  ,Münchener  politischen  Blätter'  nicht  ohne die Rhein- und Mosel 
zeitung  erwähnen?"  Das  hieß:  Wir  schmähen  die  Leipziger  Allgemeine  5 
Zeitung  nicht,  indem  wir  ihrer  antikatholischen  Parteipolemik  mit  dem 
Consens der  Rhein-  und  Moselzeitung  erwähnen.  Wird unsere  Behauptung 
von  der  katholischen  Parteipolemik  der  Münchener  politischen  Blätter  zur 
Schmähung  werden,  weil  sie  so  unglücklich  ist,  nicht  den  Consens  der 
Rhein-  und  Moselzeitung  zu besitzen? 

10 

Weiter  hat Nr.  1  doch nichts  gethan,  als unsere  Behauptung eine  Schmä 
hung  genannt,  und  seit  wann  haben  wir  uns  verpflichtet,  dem  Nr.  1  aufs 
Wort  zu  glauben?  Wir  sagten:  Die  Münchener  politischen  Blätter  sind  ein 
katholisches  Parteiblatt  und  in dieser Rücksicht eine umgekehrte  Leipziger 
Allgemeine  Zeitung.  Der  Vorreiter  in  der  Rhein-  und  Moselzeitung  sagt:  15 
Sie  sind  kein  Parteiblatt  und  keine  umgekehrte  Leipziger  Allgemeine  Zei 
tung.  Sie  seien  keine  „gleiche  Niederlage  von  Unwahrheiten,  dummen 
Klatschereien  und  Verhöhnungen  gegen  nicht-katholische  Bekenntnisse". 
Wir  sind weder theologische  Klopffechter  der  einen noch der  andern  Seite, 
aber  man  lese  nur  die  psychologische,  klatschhaft-gemeine  Schüderung  20 
Luthers  in  den  Münchner  politischen  Blättern,  man  lese  nur,  was  die 
„Rhein- und Moselzeitung"  von  „Hutten und seinen Genossen"  sagt, um zu 
entscheiden,  ob  das  „gemäßigste"  Blatt  den  Standpunkt  einnimmt,  von 
dem es entscheiden könnte, was  religiöse Parteipolemik sei und was nicht. 

Schließlich  verspricht  uns  der  gute  Vorreiter  eine  „nähere  Charakteri-  25 

sirung  der Rheinischen  Zeitung".  Nous  verrons.  Die  kleine Partei zwischen 
München  und  Koblenz  fand  schon  einmal,  daß  der  „politische"  Sinn  der 
Rheinländer  entweder  für  gewisse  unstaatliche  Bestrebungen  ausgebeutet, 
oder  als  ein  „Aergerniß"  unterdrückt  werden  müsse.  Sollte  sie  in  der 
schnellen  Verbreitung  der  Rheinischen  Zeitung  durch  die  Rheinprovinz  30 
ihre  gänzliche  Bedeutungslosigkeit  konstatirt  sehen,  ohne  sich  zu  ärgern? 
Ist der jetzige  Moment ungünstig zum Aergern? Wir finden  das  alles  passa 
bel  gut  überlegt  und  bedauern  nur,  daß  jene  Partei  in  Ermangelung  eines 
bedeutenderen  Organs  mit  dem  guten  Vorreiter  und  seinem  unscheinbaren 
„gemäßigten"  Blatte vorlieb  nehmen  muß.  Man  mag aus diesem  Organ auf  35 
die  Macht  der  Partei  schließen. 

348 

Γ 

Randglossen  zu  den  Anklagen 

des  Ministerialreskripts 

I 

I 
j 
' 

ι 

' 

|i|Randglossen  zu  den  Anklagen 
des  Ministerialrescripts. 

ι 

„Dasselbe  (das  Rheinische  Blatt)  verfolgte  von  seiner  Entstehung  an  eine 
5  so  verwerfliche Richtung  etc."  „Unverkennbar"  heißt es  „herrschte in der 
Zeitung  fortgesezt  die  Absicht  vor,  die  Verfassung  des  Staats  in  ihrer 
Basis  anzugreifen,  Theorien  zu  entwickeln,  welche  auf  Erschütterung  des 
monarchischen  Prinzips  abzielen,  das  Verfahren  der  Regierung  in  der 
öffentlichen  Meinung böswillig zu verdächtigen, einzelne  Stände  der Nation 
10  gegen  die  anderen aufzureizen, Mißvergnügen mit den bestehenden gesetz- 
liehen  Zuständen  zu  erwecken  und  sehr  feindseelige  Richtungen  gegen  be 
freundete  Mächte  zu  begünstigen.  Die  Ansichten  über  angebliche  Mängel 
der  Verwaltung  wurden,  abgesehen  davon,  daß  sie  meist  aus  der  Luft  ge 
griffen  waren  und  größtentheils  der  Gründlichkeit  und  Sachkenntniß  ent-
15  behrten,  nicht in ernstem,  ruhigem  und würdigem  Tone,  sondern unter ge 
hässiger Anfeindung des Staates und seiner Verwaltungsformen und Organe 
entwickelt." 

Eine  Richtung  wird  offenbar  nicht  schon  dadurch  verwerflich,  daß  die 
Regierung  sie  für  verwerflich  erklärt.  Auch  das  kopernikanische  Welt-
20  system wurde  von der  zeitweiligen höchsten Autorität nicht nur verwerflich 
gefunden,  sondern  wirklich  verworfen.  Ferner  ist  es  überall Rechtens,  daß 
der  Ankläger  den  Beweis  führt.  Endlich  wird  der  Rheinischen  Zeitung  die 
„unverkennbare Absicht"  der  zur  Last  gelegten Frevelthaten imputirt.  Eine 
Absicht  ist  aber  erst  erkennbar,  also  noch  mehr  unverkennbar,  sobald  sie 

25  sich in  Thaten verwirklicht hat./ 

|ll|  Geben  wir  aber  selbst  einen  Augenblick  zu,  (was  wir  indessen förm 
lich in Abrede  stellen), sämmtliche Anschuldigungen des Ministerialrescripts 

349 

Publizistische  Arbeiten 

seien  begründet,  so  wird  sich nichts  desto weniger ergeben,  daß  sie in ihrer 
jetzigen  unbestimmten  und  vieldeutigen  Fassung  das  Verbot  jeder  belie 
bigen  Zeitung  ebenso  viel  und  ebenso  wenig  motiviren  würden,  wie  das 
Verbot  der  Rheinischen  Zeitung. 

Zunächst  soll  in  der  Rheinischen  Zeitung  die  „unverkennbare  Absicht"  5 

vorgeherrscht haben, „die Verfassung des Staats in ihrer Basis anzugreifen". 
Bekanntlich  herrscht  aber  unverkennbar  eine  grosse Meinungsverschieden 
heit  über  die  preussische  Verfassung  und  ihre  Basis  vor.  Einige  läugnen, 
daß die Basis eine Verfassung, andre, daß die Verfassung eine Basis habe. 

Eine  andere  Ansicht  haben  Stein,  Hardenberg,  Schön,  eine  andere  10 

Rochow,  Arnim,  Eichhorn.  Hegel  glaubte  zu  seinen  Lebzeiten  in  seiner 
Rechtsphilosophie  die  Basis  der  preussischen  Verfassung  niedergelegt  zu 
haben  und  die  Regierung und  das  deutsche  Publicum  glaubten  es  mit ihm. 
Die  Regierung  bewies  dieß  unter  anderm  durch  das  officielle  Verbreiten 
seiner  Schriften;  das  Publicum  aber,  indem  es  ihm  vorwarf,  preussischer  15 
Staatsphilosoph  zu  sein,  wie  im  alten  Leipziger  Conversationslexikon  zu 
lesen  steht.  Was  damals  Hegel  glaubte,  glaubt  heut  zu  Tage  Stahl.  Hegel 
las im Jahre  1831  auf speziellen Befehl der Regierung Rechtsphilosophie. | 

IIIIj  Im  Jahre  1830  erklärte  die  Staatszeitung  Preussen  für  eine  Monar 
chie,  umgeben  mit  republikanischen  Institutionen.  Sie  erklärt es  heute  für  20 
eine  Monarchie  umgeben  mit  christlichen  Institutionen. 

Bei  dieser  grossen  Meinungsverschiedenheit  über  die  preussische  Ver 
fassung  und  ihre  Basis,  scheint  es  natürlich,  daß  auch  die  Rheinische 
Zeitung ihre Meinung hatte, die zwar von der zeitweiligen Regierungsansicht 
abweichen  mag,  die  aber nichts  desto  weniger  sowohl die preussische  Ge-  25 
schichte,  als  viele  Elemente  des  gegenwärtigen  Staatslebens,  als  endlich 
hochgestellte  Autoritäten  für  sich  anzuführen  hat. 

Weit  entfernt  also,  daß  die  Rheinische  Zeitung  beabsichtigt  hätte,  die 
preussische  Verfassung  in  ihrer  Basis  anzugreifen,  griff  sie,  ihrer  Ueber 
zeugung nach, im Gegentheil nur die Abweichungen von dieser Basis an. 

30 

In Bezug  auf  das  Verbot  der Rheinischen Zeitung bezeichnet ein officiel-
ler  Artikel  in  der  „Allgemeinen  Königsberger  Zeitung"  Preussen  als  den 
Staat  der  „liberalen  Souverainetät".  Es  ist  dieß  eine  Definition,  die  sich 
nicht  im  preussischen  Landrecht  findet  und  die  alle  möglichen  Deutungen 
zuläßt. I 

31 

IIV J  Man  kann  unter  „liberaler  Souverainetät"  ein  doppeltes  verstehn, 
entweder,  daß  die  Freiheit  blos  persönliche Gesinnung  des  Königs  sei,  also 
seine persönliche Eigenschaft oder daß die Freiheit der Geist der Souveraine 
tät  sei,  also  auch  in  freien  Institutionen  und  Gesetzen  verwirklicht ist oder 
wenigstens verwirklicht werden soll.  Im ersten Fall hat man den despotisme  40 
éclairé und  stellt  die  Person des  Fürsten  dem  Staatsganzen,  als  einem geist-

350 

Randglossen  zu  den  Anklagen  d es  Ministerialreskripts 

losen  und  unfreien  Stoffe  gegenüber.  Im  lezten  Falle  beschränkt man,  und 
dieß  war  die  Ansicht  der  Rheinischen  Zeitung,  den  Fürsten  nicht  auf  die 
Grenzen  seiner  Person,  sondern  betrachtet  den  ganzen  Staat  als  seinen 
Körper,  so  daß  die  Institutionen die  Organe  sind, in denen er lebt und wirkt, 

5  so  daß  die  Gesetze  die Augen  sind,  mit denen  er  sieht. 

Es  soll  ferner  die  Absicht  der  Rheinischen  Zeitung gewesen  sein  „Theo 
rien  zu  entwickeln,  welche  auf  Erschütterung  des  monarchischen  Prinzips 
abzielen". 

Wiederum  fragt  es  sich,  was  versteht  man  unter  „monarchischem  Prin-
10  cip"?  Die  Rheinische  Zeitung  z.B.  behauptete  ||v|  das  Vorherrschen  der 
Standesunterschiede,  einseitige  Bureaucratie,  Censur  etc.  widersprächen 
dem monarchischen Prinzip und sie hat ihre Behauptungen stets zu beweisen 
gesucht,  sie  hat  sie  nicht als  blose  Einfälle  hingestellt.  Ueberhaupt  aber hat 
die  Rheinische  Zeitung  niemals  mit  besondrer  Vorliebe  eine  besondre 
15  Staatsform  behandelt. Ihr war es um ein  sittliches und vernünftiges  Gemein 
wesen  zu  thun,  sie  betrachtete  die  Forderungen  eines  solchen  Gemein 
wesens  als  Forderungen,  die  unter  jeder  Staatsform  verwirklicht  werden 
müßten  und  verwirklicht  werden  könnten.  Sie  behandelte  also  das  monar 
chische  Prinzip  nicht  als  ein  apartes  Princip,  sie  behandelte  vielmehr  die 
20  Monarchie als Verwirklichung des  staatlichen Princips überhaupt. War dieß 
ein  Irrthum,  so  war  es  kein  Irrthum  der  Geringschätzung,  sondern  der 
Ueberschätzung. 

Die  Rheinische  Zeitung  hat  ferner  nie  gesucht,  das  Verfahren  der  Regie 
rung  in  der  öffentlichen  Meinung  böswillig  zu  verdächtigen.  Sie  hat  viel-
25  mehr  aus  gutem  Willen  dem  Volksgeist  widerstrebende  Maaßregeln  der 
Regierung selbst zu verdächtigen gesucht. Sie hat ferner nie die ||[VI]| Regie 
rung  dem  Volk  abstrakt  gegenübergestellt,  sondern  vielmehr  die  Staats 
gebrechen  ebenso  sehr  als  Gebrechen  des  Volks,  wie  der  Regierung 
betrachtet. 

30  Was  die  Gründlichkeit  und  Sachkenntniß,  wie  den Ton  der  Rheinischen 
Zeitung  betrifft,  so  hat  wenigstens  keine  einzige  Zeitung  in  Deutschland 
mehr Gründlichkeit und Sachkenntniß entwickelt. Der Ton aber ist wahrhaft 
ernst, ruhig und würdig, wenn man ihn mit dem polternden Ton der servilen 
(conservativen) Journale vergleicht.  Es ist der Rheinischen Zeitung in dieser 
35  Hinsicht  wohl  nicht  mit  Unrecht  der  Vorwurf  der  Impopularität,  der  zu 
wissenschaftlichen  Form  gemacht  worden,  was  dem  Vorwurf  des  Ministe 
riums  direkt  widerspricht. 

Die  Rheinische  Zeitung  hat  ebenso  wenig  einzelne  Stände  der  Nation 
gegen  andre  einzelne  Stände,  sie  hat  vielmehr  jeden  Stand  gegen  seinen 
40  eigenen  Egoismus  und  Beschränktheit  aufzureizen  gesucht,  sie  hat  überall 
die  Staatsbürgerliche  Vernunft  gegen  die  ständische  Unvernunft  und  die 

351 

Publizistische  Arbeiten 

menschliche  Liebe  gegen  den  ständischen  Haß  geltend  gemacht.  Sie  hat 
hierin  überdem,  wenn  ||[VII]|  sie  gesündigt  hat,  nur  eine  Sünde  begangen, 
die  durch  das  Gesetz  und  die  Sitte  der  Rheinprovinz  sanktionirt ist. 

Der  Vorwurf  „Mißvergnügen  mit  den  bestehenden  gesetzlichen  Zu 
ständen  erregt"  haben  zu  wollen,  kann  in  dieser  unbestimmten  Fassung  5 
nicht  einmal  als  Vorwurf  betrachtet  werden. 

Auch  die  Regierung hat Mißvergnügen mit den bestehenden gesetzlichen 
Zuständen,  z.B.  mit den  altpreussischen Ehezuständen  zu erregen gesucht. 
Jede  Gesetzreform  und  Revision,  jeder  Fortschritt  beruht  auf  solchem 
Mißvergnügen. 

10 

Da  eine  gesetzliche  Entwicklung  nicht  möglich ist ohne  Entwicklung der 
Gesetze,  da  eine  Entwicklung  der  Gesetze  unmöglich  ist  ohne  eine  Kritik 
der  Gesetze,  da  jede  Kritik  der  Gesetze  den  Kopf  also  auch  das  Herz  der 
Staatsbürger  mit  den  bestehenden  Gesetzen  entzweit,  da diese  Entzweiung 
als  Mißvergnügen  ||[VIII]|  empfunden  wird,  so  ist  eine  loyale  Betheiligung  15 
der  Presse an der Staatsentwicklung unmöglich, wenn  sie nicht Mißvergnü 
gen  mit  den  bestehenden  gesetzlichen  Zuständen  erregen  darf. 

Der  Vorwurf,  daß  die Rheinische  Zeitung loyale  Organe  mit unwürdigem 
Spott  verfolgt,  der  sich  wohl  auf  die  Zeitungspolemik  beziehn  soll,  kann 
keinen Grund zu einem Verbot abgeben. Die Rheinische Zeitung wurde von  20 
allen  Seiten  denuncirt,  mit  Koth geworfen,  angegriffen.  Es war  ihre  Pflicht 
sich  zu  vertheidigen.  Ueberdem  giebt  es  keine  officielle  Presse. 

Die  Rheinische  Zeitung  hat  auswärtige  Mächte  nicht  beleidigt,  sondern 
nur  deren  Beleidigungen  gegen Deutschland gerügt.  Sie  hat hierin  nur eine 
nationale  Politik  befolgt.  Was  die  deutschen  Bundesstaaten  angeht,  so  hat  25 
sie  hier  nur  die  Ansicht  der  Majorität  der  Volksvertreter  in  diesen Staaten 
ausgesprochen. | 

|ix|  In  Bezug  auf  die  Religion  endlich  hat  sie  nach  dem  Art. II  des  Cen 
suredicts  von  1819  gehandelt,  nämlich  dem  fanatischen  Herüberziehn  von 
Religionswahrheiten in die Politik und der daher entspringenden Verwirrung  30 
der  Begriffe  entgegengearbeitet. 

II 

Hätte  die  Rheinische  Zeitung  eine  systematische  Opposition  gegen  die 
Regierung  bilden  wollen,  so  hätte  sie  eine  ganz  entgegengesezte  Taktik 
beobachten  müssen. 

35 

Sie  hätte  den  Vorurtheilen  der  Rheinprovinz  geschmeichelt,  statt  ihnen 
entgegenzutreten.  Sie  hätte  vor  allem  den  religiösen  Vorurtheilen gehuldigt 
und  in  der  Manier  der  Ultramontanen  den  Gegensatz  der  nord-  und  süd-

352 

Randglossen  zu  den  Anklagen  d es  Ministerialreskripts 

deutschen  Bildung  ||[X]|  ausgebeutet,  statt  die  norddeutsche  Bildung  in  die 
Rheinprovinz  einzuführen. 

Sie hätte sich an französische und nicht an deutsche Theorien angelehnt. 
Sie  hätte  der  Staatsidee  in  ihrer  Einheit  den  Provinzialgeist  in  seinen 
5  besonderen  Schranken  entgegengesezt,  also  vor  allem,  wie  Görres  es  thut, 

die  Provinziallandtage  in  Schutz  genommen. 

10 

Sie  hätte  alles  Gute  auf  Seite  der  Stände  und  alles  Böse  auf  Seite  der 
Regierung  gesehn,  wie  es  der  gewöhnliche  Liberalismus  thut.  Sie  hätte 
nicht,  was  sie  in  Gegensatz  zu  vielen  rheinischen  Liberalen  brachte,  in 
ihrer  Kritik  der  Rheinischen  Stände  die allgemeine Weisheit der Regierung 
gegen  den  Privategoismus  der  Stände  hervorgehoben.  Sie hätte  endlich mit 
anderen  Blättern  Chorus  gemacht  und  erweiterte  |j[XI]|  Rechte  der  Aus 
schüsse begehrt, statt ein solches Begehren als Staatswidrig darzustellen. 

III 

15  Endlich ist  es  eine  seltsame  Uebertreibung von der  Böswilligkeit der ganzen 

Tendenz zu  sprechen,  da  sonach 

1)  der  Kampf  für  den  Zollverein 
2)  für  Preussen  in  der  russischen  Cartelangelegenheit 
3)  für  die  preussische  Hegemonie 
4)  das  beständige  Hinweisen  auf  Preussen  als  den Staat des  Fortschritts 
5)  das  Lob  der  preussischen  Volksthümlichen  Einrichtungen,  als  Heer, 

20 

Verwaltung  etc. 

ebenfalls  bösartig  wäre. 

So  hat  auch  die  Rheinische  Zeitung  nicht  einseitig  die  Bureaucratie  be-

25  kämpft.  Sie  hat sie  vielmehr  ||[XII]| geltend gemacht: 

1)  gegen  Bülow-Cummerow, 
2)  gegen  die  romantische  Richtung. 
Sie  war vielmehr die  einzige  liberale Zeitung, welche auch ihre gute Seite, 

wie  die  gute  Seite  der  altpreussischen  Gesetzgebung  anerkannte. 

30 

So  hat  die  Rheinische  Zeitung  allein  den  Hauptgrundsatz  des  neuen 
Ehescheidungsgesetzes  vertheidigt  im  Widerspruch  fast  zu  allen  andern 
Blättern. 

So  hat  sie  endlich  die  Cabinetsordre  über  die  Berichtigungen  zuerst  und 

fast  allein  als  einen  Fortschritt  begrüßt. 

35  Wir  führen  diese  Beispiele  nur  an,  um  zu  beweisen,  daß  die  Rheinische 
Zeitung  nicht  systematische,  abstrakte  Opposition  gemacht,  sondern immer 
nur  das  ihrer  Ueberzeugung  nach  Vernünftige  geltend  gemacht,  mochte  es 
nun  von  dieser  oder  jener  Seite  ausgehn.| 

353 

Zum  Ausbleiben  der  Fortsetzung  der 
„Rechtfertigung  des  tt-Korrespondenten  von  der  Mosel" 

Erklärung  der  Redaktion  der  „Rheinischen  Zeitung" 

Trier'sche  Zeitung. 

Nr.  55,  25.  Februar  1843 

Unterzeichnete  Redaction findet  sich  durch eine  Anfrage  der  „Trier'schen 
Zeitung"  zu  der  Erklärung veranlaßt,  daß  die  Fortsetzung  der  Moselcorre-
spondenz auf Hindernisse  stieß,  die weder  dem  Correspondenten,  noch  der 
Redaction imputirt werden  können. 

Die  Redaction  der  Rheinischen  Zeitung. 

354 

Die  hiesige  Landtagsabgeordnetenwahl 

Rheinische  Zeitung. 

Nr.68,  9.  März  1843 

*  Köln,  9. März.  Die  „Rhein-  und Moselzeitung",  welche  so  bescheiden  ist, 
weder  „die  am  meisten  gelesene  Zeitung  der  Rheinprovinz",  noch  eine 
„Trägerin  des  politischen  Gedankens"  zu  sein,  bemerkt  in  Bezug  auf  die 
Abgeordnetenwahl  der  Stadt  Köln  u. a. 

5 

„Wir  sind  gern  bereit,  die  Herren  Merkens  und  Camphausen  für  sehr 
ehrenwerthe  Männer  zu  halten,  („und  ehrenwerthe  Männer  sind  sie  alle", 
heißt  es  in  der  Tragödie),  und  selbst  (man  bedenke  wohl!)  selbst der  Rhei 
nischen  Zeitung Beifall  zu  schenken,  (höchst werthvolles  Geschenk!)  wenn 
sie  dieselben  triumphirend  den  Gegnern  der  Rechte  unserer  Provinz  ent-
10  gegenstellt,  aber um  so  schärfer  und  entschiedener müssen wir die  Gründe 
tadeln,  durch  die  man  auf  die  Wahl  jener  Herren einen  Einfluß  zu nehmen 
gesucht  hat,  nicht  als  ob  diese  Gründe  keine Berücksichtigung  verdienten, 
sondern  weil  sie  keine  so  ausschließliche,  nur eine  sekundäre  verdienten." 
Es  wurde  nämlich  an  verschiedene  Wähler  der  Stadt  Köln  folgendes  litho-

15  graphirte Schreiben vertheilt: 

„Was  die  Stadt Köln  auf  dem bevorstehenden Landtage zunächst und am 
wichtigsten zu vertreten hat, sind unbestreitbar ihre Handels- und industriel 
len  Zustände,  und  deshalb  wird  die  Wahl  auf  Männer  fallen  müssen,  die 
neben ehrenhafter Gesinnung und unabhängiger, bürgerlicher Stellung unter 
20  uns,  mit  dem  Gange  dieser  Verhältnisse  nach  allen  Richtungen  genau  be 
kannt  und  befähigt  sind,  sie  von  dem  richtigen  Standpunkte  aufzufassen, 
zu beleuchten  und  zu  entwickeln." 

Folgt  die  Hinweisung  auf  die  obengenannten,  gewiß  sehr  ehrenwerthen 

Männer. — Sodann heißt es  zum Schluß: 

25 

„Unsere  Stadt  nimmt  schon  heute  in  der  merkantilischen  Welt  einen 
mächtigen  Sitz  ein;  es  steht  ihr  aber  eine  noch  weit  größere  Verbreitung 
ihres  Handels  und  Gewerbes  bevor,  und  die  Entwickelungszeit  ist  nicht 
ferne.  -  Segel-  und  Dampf-Schifffahrt,  Schlepp-Schifffahrt  und  Eisenbahn 
werden  unserer  Stadt  die  Zeit  der  alten  Hansen  zurückführen  —  nur muß 

355 

Publizistische  Arbeiten 

ihr  wahres  Interesse  mit  Verstand  und  Umsicht  auf  dem  bevorstehenden 
Landtage  vertreten  werden. 
Köln, am  24. Febr. 

Mehre  Wähler." 

Dieses  Schreiben  veranlaßt  die  höchst  spirituelle  „Rhein-  und  Mosel 

zeitung"  zu  folgender  Capucinade: 

„Wenn  irgendwo  die  materiellen  Lokal-Interessen  der  Gestalt  vorherr 
schen,  daß  geistige  und  allgemeine  Bedürfnisse  nicht  einmal  leise  durch 
schimmern,  darf  da es  Wunder  nehmen, wenn von denjenigen, die die Zügel 
der  Regierung  in  Händen  haben,  auch  nur  auf  die  erstem  Rücksicht  ge 
nommen,  die  zweiten  aber  allein  nach  ihrem  Gutbefinden  angeordnet 
werden?  Ο  du  große  Stadt  Köln,  du  heilige  Stadt  Köln,  du  witzige  Stadt 
Köln,  wie  weit  ist  es  mit  den  geistigen Zuständen  und historischen  Erinne 
rungen  mancher  deiner  Kinder  gekommen!  Mit  der  Verwirklichung  von 
Wünschen  und  Hoffnungen,  die  dich  höchstens  zu  einem  großen  Klüngel-
(Beutel)  machen  können,  wähnen  sie  die  Zeit  der  alten  Hansen  zurück 
zuführen!!!" 

Die  „Rhein-  und  Moselzeitung"  tadelt  nicht die Wahl der Abgeordneten, 
sie  tadelt  die  Gründe,  welche  auf  diese  Wahl  „Einfluß  genommen"  haben 
sollen.  Und  welches  waren  diese  Gründe?  Die  „Rhein-  und Moselzeitung" 
citirt  ein  Umlaufsschreiben  an  verschiedene  Wähler,  worin  die  „Handels 
und industriellen Zustände"  als die wichtigsten Gegenstände der Vertretung 
Köln's  auf  dem  bevorstehenden  Landtage  bezeichnet werden.  Woher weiß 
die  Rhein-  und  Moselzeitung,  daß  dieses  Umlaufsschreiben,  das  übrigens, 
wie  die  Rhein-  und  Moselzeitung  selbst  gesteht,  nur  an  „verschiedene" 
Wähler  gelangte,  solchen  Effekt  auf  die  Gemüther  der  Wähler  hervor 
brachte,  daß  es  vorzugsweise  und  ausschließlich  die  Wahl  der  Herren 
Camphausen  und Merkens  entschied?  Weil  in  einem  Umlaufsschreiben  aus 
ganz  besonderen Gründen die Wahl dieser Herren empfohlen wird,  und weil 
diese  Herren wirklich gewählt wurden, folgt daher irgendwie, daß  die  Wahl 
dieser  Herren  eine  Konsequenz  jener  Empfehlung  und  ihrer  besondern 
Motivirung  ist? 

Die  „Rhein- und  Moselzeitung"  schenkt der Rheinischen  Zeitung Beifall, 
wenn  sie  die  Herren  Camphausen und Merkens „triumphirend den Gegnern 
der  Rechte  unserer  Provinz  entgegenstellt".  Was  bewegt  sie  zu  diesem 
„Beifallschenken"?  Offenbar  der  Charakter  der  Gewählten.  Sollte  dieser 
Charakter  zu  Köln  weniger  bekannt  gewesen  sein  als  zu  Koblenz?  Unter 
den  am  Landtag  zu  vertretenden  Interessen  nennt  die  „Rhein-  und  Mosel 
zeitung"  nur  die  „freiere  Gemeindeverfassung"  und  die  „Erweiterung  der 
ständischen  Rechte".  Glaubt  sie,  man  wisse  zu  Köln  nicht,  daß  Herr  Mer 
kens  sich  an  verschiedenen  Landtagen  durch  seinen  Kampf  für  die  „freie 
Gemeindeverfassung"  ausgezeichnet,  daß  er  sogar  an  einem  Landtag  im 

356 

Die  hiesige  Landtagsabgeordnetenwahl 

Gegensatz  fast  zur  ganzen  Versammlung  die  freie  Gemeinde  ver  fas  sung 
männlich und unverdrossen vertheidigt hat?  Was aber „die Erweiterung der 
ständischen  Interessen"  betrifft,  so  ist  es  zu  Köln  sehr  wohl  bekannt,  daß 
Herr  Merkens  vorzugsweise  gegen  die  Schmälerung  dieser  Interessen 
durch die Autonomie protestirt hat, daß er indessen ebenso entschieden das 
ständische  Interesse  in  seine  Schranken  zurückwies,  wo  es  dem  allgemei 
nen  Interesse,  dem  allgemeinen  Recht  und  der  Vernunft  opponirte,  wie  in 
den  Debatten  über  das  Holzdieb  Stahls-  und  Jagdgesetz.  Wenn  also  der 
allgemeine  Beruf  des  Herrn  Merkens  zum  Landtagsabgeordneten  durch 
seine  ganze  parlamentarische  Laufbahn  außer  allen  Zweifel  gesetzt  ist, 
wenn  die  seltene,  universale  Bildung,  die  hohe  Intelligenz  und  der  ernste, 
ehrenwerthe  Charakter  des  Herrn  Camphausen  allgemein  bekannt  und 
anerkannt  sind,  woher  weiß  die  „Rhein-  und  Moselzeitung",  daß  die  Wahl 
jener Herren nicht diesen in die Augen fallenden Gründen, sondern vielmehr 
dem  citirten  Umlaufsschreiben  ihr  Leben  verdankt? 

Nein!  nein!  wird  uns  das  ehrenwerthe  Blatt  antworten,  das  behaupte ich 
nicht, bei Leibe nicht! Mein zarter spiritualistischer Sinn nimmt nur Aerger-
niß  an  den  Urhebern  jenes  Umlaufschreibens,  an  jenen  Materialisten, 
welche,  statt der geistigen und wahrhaften Volksinteressen auch noch ganz 
andere  und viel niedrigere Motive hervorgezogen, welche durch unpassende 
Gründe  auf die  Wahl jener  Herren  einen Einfluß  zu nehmen gesucht haben, 
auf  jene  „Kinder  Kölns",  mit  deren  „geistigen Zuständen und historischen 
Erinnerungen"  es  so  weit  herabgekommen  ist! 

Wenn  die  „Rhein-  und  Moselzeitung"  nur  mit  den  Urhebern  jenes 
anonymen  Schreibens  zu  thun  hat,  warum  erhebt  sie  so  großes  Geschrei? 
Warum  sagt  sie:  „Wenn  irgendwo  die  materiellen  Lokalinteressen  der 
Gestalt  vorherrschen,  daß  geistige  und  allgemeine  Bedürfnisse  nicht  ein 
Mal leise  durchschimmern,  darf  da  es  Wunder  nehmen,  wenn  von  denjeni 
gen,  die die  Zügel der Regierung in Händen haben, auch nur auf die erstem 
Rücksicht  genommen,  die  zweiten  aber  allein  nach  ihrem  Gutbefinden 
angeordnet  werden!"  Herrschen  denn  die  materiellen  Lokalinteressen  aus 
schließlich in Köln vor, weil sie ausschließlich in einem anonymen Umlaufs 
schreiben  vorherrschen!  Eben  so  wenig,  wie  die  juristischen  Interessen 
ausschließlich  in  Köln  vorherrschen,  weil  sie  in  einem  andern,  ebenfalls 
verschiedenen  Wählern  zugegangenen  Umlaufsschreiben  ausschließlich 
geltend  gemacht  sind!  Gibt  es  nicht  in  jeder  Stadt,  wie  in  jeder  Familie 
geistlose Kinder?  Wäre  es  billig,  von  diesen  Kindern  auf  den  Charakter  der 
Stadt  oder  der  Familie  zu  schließen? 

Allein  bei  Licht  besehen  ist  das  Umlauf  schreiben  wirklich  nicht  so  ver 
werflich,  wie  das  ehrenwerthe  Koblenzer Blatt uns glauben machen will.  Es 
wird  sogar  durch  den  Beruf  der  Landstände,  wie  er  einmal  gesetzlich 

357 

Publizistische Arbeiten 

bestimmt  ist,  vollständig  gerechtfertigt.  Der  gesetzliche  Beruf  der  Stände 
besteht  theils  darin,  das  allgemeine  Interesse  der  Provinz,  theils  darin,  ihr 
besonderes  Standesinteresse  geltend  zu  machen.  Daß  die  Herren  Camp 
hausen  und  Merkens  würdige  Vertreter  der  rheinischen Provinzialinteressen 
seien,  das  ist  eine  allgemeine  Ueberzeugung,  die  von  den  Urhebern  des  5 
Umlaufschreibens  weder  befestigt,  noch  auch  nur  erwähnt  zu  werden 
brauchte. 

Es  handelte  sich  also,  da  der  allgemeine  Beruf  dieser  Herren  zu  Land 
tagsabgeordneten  über  alle  Diskussion  erhoben  war,  nur  mehr  um  die  be 
sondern Erfordernisse  eines kölnischen Deputaten, es handelte sich darum,  10 
welches  Stadtinteresse  Köln  auf  dem  „bevorstehenden  Landtage"  „zu 
nächst  und  am  wichtigsten"  zu  vertreten  habe!  Wird  man  läugnen wollen, 
daß  dies  die  „Handels-  und  industriellen  Zustände"  sind!  Aber  auch  das 
einfache  Läugnen  wird  nicht  hinreichen,  man  wird  den  Beweis  führen 
müssen. 

15 

Besondern Anstoß nimmt die  „Rhein- und Moselzeitung" an dem Passus: 
„Segel- und Dampf-Schiff fahrt, Schlepp-Schifff ahrt und Eisenbahn werden 
unserer  Stadt  die  Zeit  der  alten  Hansen zurückführen."  Ο  Jammer  über  die 
arme  Stadt  Köln!  Wie  sie  getäuscht wird!  Wie  sie  sich selbst täuscht!  „Mit 
der  Verwirklichung  von  Wünschen  und  Hoffnungen,  jammert  die  ,Rhein-  20 
und  Moselzeitung',  die  dich  höchstens  zu  einem  großen  Klüngel-(Beutei) 
machen können, wähnen  sie die Zeit der alten Hansen zurückzuführen!" 

Arme  Rhein-  und  Moselzeitung!  Sie  versteht  nicht,  daß  unter  der  „Zeit 
der  alten  Hansen"  nur  die  Zeit  des  alten  Handelsflors  gemeint  sein  will, 
daß  wirklich  „alle  geistige und  allgemeine Bedürfnisse"  zu Grabe  geläutet,  25 
daß  die  „geistigen  Zustände"  vollständig  verrückt,  daß  alle  „historische 
Erinnerungen"  rein  ausgelöscht  sein  müßten,  wenn  Köln  die  politische, 
sociale  und  intellectuelle  Zeit  der  Hansastädte,  die  Zeit  des  Mittelalters 
zurückzuführen  wünschte!  Müßte  die  Regierung  die  „geistigen  und  all 
gemeinen Bedürfnisse" nicht ausschließlich zu ihrer Privatdomäne schlagen,  30 
wenn  eine  Stadt  sich  aller  vernünftigen  und  gesunden  Anschauung  der 
Gegenwart  so  völlig  entfremdet  hätte,  um  nur  mehr  in  dem  Traum  der 
Vergangenheit  zu  leben!  Wäre  es  nicht  sogar  die Pflicht der Regierung,  die 
Pflicht  ihrer  Selbsterhaltung,  die  Zügel  da  straff  anzuziehen,  wo  man  in 
vollem Ernst dahinstrebte,  die ganze Gegenwart und die Zukunft in die Luft  35 
zu  sprengen,  um  gewesene  und  verweste  Zustände  zurückzuführen! 

Wir  wollen  unsern  Lesern  reinen  Wein einschenken.  Es  fand  in  Köln — 
und  das  zeugt  am  lautesten  für  seine  politische  Regsamkeit  —  ein  ernster 
Wahlkampf  statt,  ein  Kampf  zwischen  den  Männern  der  Gegenwart  und 
den  Männern  der  Vergangenheit.  Die  Männer  der  Vergangenheit,  die  40 
Männer,  welche  die  „Zeit  der  alten  Hansastädte"  mit  Haut  und  Haar 

j 

358 

Die  hiesige  Landtagsabgeordnetenwahl 

restaurirt  sehen  möchten,  sind  trotz  aller  Machinationen  völlig  aus  dem 
Felde  geschlagen  worden.  Und  nun kommen  diese  phantastischen  Materia 
listen,  denen  jedes  Dampfschiff und jede  Eisenbahn ihre  krasse  Geistlosig-
keit ad oculos demonstriren sollte, und sprechen heuchlerisch von „geistigen 
Zuständen"  und  „historischer  Erinnerung"  und  weinen  an  den  Gewässern 
Babylons  über  „die  große  Stadt  Köln,  die  heilige  Stadt  Köln,  die  witzige 
Stadt Köln" — und hoffentlich sollen ihre Thränen so bald nicht versiegen! 

359 

Die  „Rhein-  und  Mosel-Zeitung" 
als  Großinquisitor 

Rheinische  Zeitung. 

Nr. 71,  12. März  1843 

*  Köln,  11. März.  Vor  einigen  Tagen  publicirte  die  „Rhein-  und  Mosel 
zeitung"  eine  religiöse  Bannbulle  gegen  die  fromme  „Kölnische  Zeitung", 
heute  steht die  „ Trierische Zeitung" vor dem  Inquisitionsgericht zu Koblenz 
und — mit Recht. 

„Die Trierische Zeitung" sagt nämlich bei Gelegenheit Friedrichs v. Sallet  5 

u. A.  „Vor uns liegt sein Werk, das  ,Laien-Evangelium',  das uns die heiligen, 
ewigen  Wahrheiten  des  Evangeliums  unverfälscht  offenbart."  „Er  (Sallet) 
bestrebte  sich,  Mensch  in  dem  hohen  Sinne  zu  sein,  wie Jesus das Vorbild 
gegeben,  und offenbarte  als  wahrer  Streiter des  Herrn  ewige  Wahrheit." 

„Wer das lieset",  sagt die  „Rhein- und Moselzeitung", „und weiter nichts  10 

von  dem  Hochgepriesenen  weiß,  sollte  der  nicht  glauben,  Herr  v.  Sallet 
müsse  doch  ein  gläubiger  Christ  gewesen  sein  und  in  seinem  Laien-Evan 
gelium  des  Herren  Wort  mit  Flammeneifer  gepredigt  haben!  Was  aber  ist 
in  Wahrheit  der  Inhalt  dieses  Evangeliums !  Jene  falsche  und  verderbliche 
Lehre,  die  ein  Strauß,  ein  Feuerbach,  ein  Bruno  Bauer,  und  wie  sie  alle  15 
heißen  mögen,  die  Apostel  des  modernen  Heidenthums,  in  Hörsälen  und 
in  Schriften  dem  engeren  Kreise  der  Gelehrten  vortragen  u. s. w." 

Als  authentische  Belege  ihrer  Behauptung  citirt  die  „Rhein-  und  Mosel 
zeitung"  „eine  Stelle  aus  diesem  Laien-Evangelium  und  zwar  diejenige, 
worin  die Parallele  zwischen  dem Verräther Judas  und  dem  evangelischen  20 
Christus, d. h. dem Christus, wie er in der Bibel dargestellt ist, gezogen wird". 
Die  angeführten  Belege  beweisen  schlagend,  in  welchen  bewußten  Gegen 
satz  Sallet  sich  zu  dem  historischen  Christenthum  gestellt  hatte. 

Eine  verkehrte  Humanität  wird  vielleicht  durch  die  rücksichtslose  Pole 
mik  der  Rhein-  und  Moselzeitung  gegen  den  kaum  Verstorbenen  verletzt  25 
werden, allein ist die Apologie der  „Trierischen Zeitung" nicht viel inhuma 
ner,  nicht  ungleich  verletzender?  Ehre  ich  den  Todten,  wenn  ich  seine 
geistige  Persönlichkeit  verfälsche?Sallet  bestrebte  sich  allerdings,  Wahrheit 
zu  offenbaren,  aber  keineswegs  die  Wahrheit  des  Evangeliums.  Sallet 
bestrebte  sich  allerdings,  ein  wahrer Mensch  zu  sein,  aber  keineswegs  ein  30 
Streiter  für  die  kirchliche  Wahrheit. 

360 

Die  „Rhein-  und  Mosel-Zeitung"  als  Großinquisitor 

Sallet glaubte vielmehr,  die vernünftige Wahrheit nur im Gegensatz gegen 
die  heilige  Wahrheit,  glaubte  den  sittlichen  Menschen  nur  im  Gegensatz 
gegen  den  christlichen Menschen geltend machen zu  können — und  darum 
schrieb er sein Laienevangelium. Und wie? Sein Apologet in der „Trier'schen 
5  Zeitung"  ehrte  den  Mann,  wenn  er  sein  ganzes  Streben  geradezu  auf den 
Kopf  stellt?  Würdet  Ihr  den  Luther  ehren, wenn Ihr sagtet, er  sei ein guter 
Katholik  gewesen  und  den  Pabst  Ganganelli,  wenn ihr  ihn  einen  Jesuiten-
mäcenas  nenntet?  Welche  Heuchelei!  Welche  Schwachheit!  Sallet war  ein 
Republikaner;  bist  Du  sein  Freund,  wenn  Du  seinen  Royalismus  prunkend 
10  ausposaunst?  Sallet liebte  vor  allem  die  Wahrheit und ihr glaubt, ihm nicht 
besser  huldigen  zu  können,  als  durch  die  Unwahrheit?  Oder  kämpfen  in 
Euch Christenthum und Freundschaft! Gut! So gesteht es ein, so sagt:  Sallet 
war ein guter Mensch u. s. w. — aber ein schlechter Christ!  Beklagt das, wenn 
ihr  wollt,  beklagt  es  öffentlich,  nur  gebt  seine  Werke  nicht  für  leuchtende 
15  Testimonia  seines  Christenthums  aus.  Verdammt  ihr  das  Streben  eures 
Freundes,  so  verdammt  es  sans  gêne,  wie  die  Rhein-  und  Moselzeitung, 
aber  nicht  auf einem heuchlerischen Umweg, nicht dadurch, daß ihr das  an 
ihm  lobt,  was  er  nicht  war,  also  eben  das  an  ihm  verwerft,  was  er  wirk 
lich war. 

20  Wenn wir  auch  zugestehen,  daß  das  „Laienevangelium"  selbst Anlaß zu 
einer  solchen  Auffassung  geben  mochte,  daß  Sallet  hier noch  keineswegs 
mit sich selbst im Klaren ist, daß er selbst den wahren Sinn des Evangeliums 
zu lehren  glaubt, daß  es  ein leichtes  ist,  dem  Citat  der  „Rhein- und Mosel 
zeitung"  ganz  christlich-klingende,  widersprechende  Citate  entgegenzu-
25  stellen, so behält die „Rhein- und Moselzeitung" immer darin Recht, daß er 
an  die  Stelle  des  historischen  ein  selbstgemachtes Christenthum  stellt. 

Schließlich  noch  ein  Wort  über  die  von  der  „Rhein-  und  Moselzeitung" 
citirten  Stellen!  Sie  leiden  an  einem  Grundmangel,  an  der  Unpoesie,  und 
überhaupt  welch'  verkehrter  Einfall,  theologische  Controversen  poetisch 
30  behandeln  zu wollen!  Ist  es  je einem Componisten eingefallen, die Dogma-

tik in  Musik  zu  setzen? 

Abgesehen  von  dieser  Ketzerei  gegen  die  Kunst,  was  ist  der  Inhalt  der 
citirten  Stelle?  Sallet  findet  es  mit  der  Göttlichkeit  Christi  unvereinbar, 
daß  Christus  die  verrätherische  Absicht  Judae  kennt,  ohne  daß  er  ihn  zu 
35  bessern  oder  die  Frevelthat  zu  vereiteln  sucht.  Sallet  ruft  daher  (so  citirt 

die  Rhein- und  Moselzeitung)  aus: 

„Weh'  dem  Verblendeten!  wer  es  auch  sei, 
Der  solche  Züge  von  dem  Herrn  erdacht, 
Und,  ihm  dies  Bischen  Menschenkennerei 
Zu  retten,  ihn zum  Zerrbild  uns  gemacht." 

40 

361 

Publizistische  Arbeiten 

Sallets  Urtheil  zeugt  dafür,  daß  er  weder  Theologe, noch  Philosoph war. 
Als  Theologen konnte  ihn  der  Widerspruch  mit  menschlicher Vernunft und 
Sittlichkeit  nicht  beunruhigen,  denn  der  Theologe  mißt  das  Evangelium 
nicht  an  menschlicher  Vernunft  und  Sittlichkeit,  sondern  umgekehrt  die 
menschliche  Vernunft  und  Sittlichkeit  an  dem  Evangelium.  Als  Philosoph 
dagegen  würde  er  solche  Widersprüche  in  der  Natur  des  religiösen  Den 
kens  begründet  gefunden,  den  Widerspruch  daher  als  notwendiges  Pro 
dukt der  christlichen  Anschauung  begriffen  und  keineswegs  als  eine  Ver 
fälschung  derselben  verdammt  haben. 

Die  „Rhein-  und  Moselzeitung"  möge  in  ihrem  Glaubenswerke  rüstig 
fortfahren  und  das  San-Benito  sämmtlichen  rheinischen  Zeitungen  um 
werfen.  Wir  werden  sehen,  ob  die  Halben, die Lauen, die weder kalt, noch 
warm  sind,  ob  sie  sich  besser  vertragen  werden  mit  dem  Terrorismus  des 
Glaubens  als  mit  dem  Terrorismus  der  Vernunft. 

362 

Stilistische  Übungen 
der  „Rhein-  und  Mosel-Zeitung" 

*  Köln,  13. März. Auf unsern Artikel vom 9. März über die Landtagsabgeord 
neten replicirt die „Rhein- und Moselzeitung" von heute. Wir wollen unserm 
Leser  einige  Proben  dieses  stylistischen  Meisterwerkes  nicht  vorenthalten. 
Unter  andern  Delikatessen  findet  sich  folgende: 

Rheinische  Zeitung. 

Nr. 7 2 / 7 3,  14.  März  1843 

5 

„So  hat  die  Rheinische  Zeitung  in weit ausgeholten  Streichen zwar nicht 
mit  einer  Hellebarde,  sondern  mit  ihrem  gewohnten  Knüttel  auf  ein  Ge 
spenst  losgehauen  (man  bedenke  wohl!  Ein gewohnter Knüttel! In  Streichen 
mit  einem  Knüttel  loshauen!),  das  sie  in  einem  Artikel  der  Rhein-  und 
Moselzeitung  zu  erblicken  glaubte,  und,  wie  sich  von  selbst  versteht  (wel-
10  eher Luxus,  Worte  über  Dinge  zu machen,  die  sich von selbst verstehen!), 
sind  alle  ihre  Streiche  daneben  gefahren,  (danebengefahren!  neben  die 
Rhein-  und  Moselzeitung,  also  etwa  auf  ihren  Redakteur!)  und  das  ange 
griffene (das  Gespenst wurde  ja nur  angegriffen!)  Blatt befindet sich durch 
aus  unverletzt  und unversehrt."  Welche freigiebige  Logik,  die  der  Klugheit 
ihrer  Leser  nicht  einmal  den  Schluß  überläßt,  daß  Streiche,  die  neben das 
angegriffene  Blatt,  nicht  auf das  angegriffene  Blatt  gefallen  sind!  Welcher 
Verstandes-Luxus,  welche  gründliche  Geschichtserzählung!  Allein  man 
erwäge  auch,  wie  interessant  es  der  Rhein-  und  Moselzeitung  scheinen 
mußte,  die  Unversehrtheit  ihres  Rückens  zu  proklamiren.  Wie  sehr  der 
20  herrliche  Einfall  von  dem  „Gespenst"  und  der  Rheinischen  Zeitung,  die 
darauf loshaut, und den  abseits  gefallenen Prügeln der Phantasie der Rhein-
und  Moselzeitung  zusetzt,  mögen  folgende  eben  so  sinnreiche,  als  über 
raschende  Variationen  dieses  allergrößten  Thema's  beweisen,  bei  deren 
Aufzählung  wir  nicht  verfehlen  wollen,  auf  die  feinen  Nuancen  und 

15 

25  Schattirungen aufmerksam  zu machen:  Also: 

1)  „So  hat  die  Rheinische  Zeitung  vom  9. März  in  weit  ausgeholten 
Streichen  mit  ihrem  gewohnten  Knüttel  auf  ein  Gespenst losgehauen,  das 
sie  in  einem  Artikel der Rhein- und Moselzeitung zu erblicken glaubte, und 
wie  sich  von  selbst  versteht,  sind  alle  ihre  Schläge  daneben  gefallen." 

30 

2)  „Der  Artikel  aber,  welcher  die  Rheinische  Zeitung  zur  Geistesseherin 

363 

Publizistische  Arbeiten 

(vorhin  war  der  Geist  ein  Gespenst  und  seit  wann  hätte  die  Rheinische 
Zeitung  auch  in  dem  ultramontanen  Winkelblatt  Geist  gesehen!)  und  in 
Folge  davon  zur  Heldin  an  einem  Schatten  gemacht."  Also  diesmal  wäre 
wenigstens  der  Schatten der Rhein- und Moselzeitung getroffen worden! 

5 

3)  „Allein  die  Rheinische  Zeitung,  welche  sich dessen  wohl auch bewußt 
ist,  daß  an  allem  Substantiellen,  Wahren  und  Kernhaften (dem  Rücken  der 
Rhein-  und  Moselzeitung?)  ihre  Kräfte  zu  Spotte  werden  (und  welche 
geistige  Kraft würde  nicht an einem Rücken zum Spotte?) und die  nun doch 
ein  Mal  zeigen  will,  daß  sie  Hörner (der  „gewohnte  Knüttel"  hat  sich unter 
der  Hand  in  „Hörner"  verwandelt)  hat  und  zustoßen  (früher  in  weit  aus-  10 
geholten  Streichen  loshauen)  kann,  hat  sich  ein  Gespenst  ausgesonnen 
(früher  „gesehen"  oder  „zu  sehen  geglaubt"),  das  sie  für  den  eigentlichen 
Geist  unseres  Artikels  möchte  angesehen  wissen  (eine  Wiederholung,  um 
dem  Leser  den  Thatbestand  in's  Gedächtniß  zu  rufen!),  an  dem  sie  nach 
Herzenslust ihren  Muth kühlt und ihre  Stärke  erprobt (eine tüchtige rheto-  15 
rische  Ausführung),  gerade  so  wie  bei  der  Stierhetze  die  gereizte  Bestie 
(mehr  oben  war  die  Rheinische  Zeitung  „der  Mann mit dem  Knüttel", also 
wohl  die  Rhein- und Moselzeitung die  „Bestie")  an dem ihr vorgeworfenen 
Strohmann  ihren  Muth  ausläßt  und  sich  nach der  Zerfetzung desselben für 
den  Sieger  achtet."  Wahrhaft  homerisch!  Man  bedenke  nur  die  epische  20 
Breite.  Und  wohl  auch  äsopisch  dieses  tiefe  Eindringen  in  die  bestialische 
Psychologie!  Diese  feine  Deutung  der  Seelenzustände  eines  Stiers,  der 
sich  für  den  Sieger  achtet! 

Es wäre „sehr kindlich und unschuldig", aber nicht minder „abgeschmackt 
und  trivial",  wollten  wir  mit  einem  so  „eminenten  Publicisten"  auf  die  25 
Sache  selbst  eingehen.  Also  nur zur  Charakteristik des  Mannes  selbst noch 
Folgendes: 

Die  „Rhein-  und  Moselzeitung"  äußerte  in  ihrem  so  unglücklich  ange 
griffenen  Artikel  „nur" den  „Zweifel",  „ob  mit  der  Erreichung  ihrer  (sc. 
der Urheber des Umlauf  S c h r e i b e ns über die Wahl der Herren Cfamphausen]  30 
und  M[erkens])  Hoffnungen  dann  wirklich  die Zeit der alten  Hansen zurück 
geführt  sein  würde",  aber  „von  einer  Zurückführung gewesener  und  ver 
wester  Zustände"  ist  in  ihrem  „Artikel  keine Rede".  Fasse  es,  wer  es  fas 
sen  kann! 

Ferner:  Die  Rheinische  Zeitung  ging  darauf  aus:  „eine  offenbare  Lüge  35 

anzubringen, indem sie sagt: ,Unter den am Landtag zu vertretenden Interes 
sen  nennt die  Rhein-  und  Moselzeitung  nur die freiere  Gemeindeverfassung 
und  die  Erweiterung  der  Ständischen  Rechte',  während  in  der  Rhein-  und 
Moselzeitung  der  Zusatz  zu  lesen  ist:  Die  Feststellung  so  vieler  andern 
schwebenden  Fragen  in  der  Entwickelung  des  Volkslebens".  Hat  denn  die  40 
Rhein-  und  Moselzeitung  irgend  eine  dieser  „schwebenden  Fragen"  fixirt 

364 

Stilistische  Übungen  der  „Rhein-  und  Mosel-Zeitung" 

oder  gar  genannt?  glaubt  sie,  solche  unbestimmte  Schwebeleien,  wie  die 
„Feststellung  vieler  andern  schwebenden  Fragen"  können  für  eine  Nam 
haftmachang  dieser  Fragen,  für  eine  bestimmte  Forderung  an  die  Land 
tagsabgeordneten  gelten?  Und  nun  wende  unser  Leser  noch  einmal  seine 
Blicke  auf  die  stylistische  Originalität  der  Rhein-  und  Moselzeitung:  Zu 
„den Interessen, welche an demselben (sc.  dem Landtag) zu vertreten  sind", 
gehört  „die  Feststellung so  vieler  schwebenden Fragen in der Entwickelung 
des  Volkslebens"!  Eine  in  der  Entwickelung  des  Volkslebens  schwebende 
Frage!  Eine  zu  vertretende  Feststellung! 

365 

Erklärung 

Rheinische  Zeitung. 

Nr. 77,  18.  März  1843 

Erklärung. 

Unterzeichneter  erklärt,  daß  er  der  jetzigen  Censurverhältnisse  wegen  aus 
der  Redaktion  der  „Rheinischen  Zeitung"  mit  dem  heutigen  Tage  aus 
getreten  ist. 
Köln, den  17. März  1843. 

Dr.  Marx. 

366 

A N H A NG 

Von  Marx  veränderte  Texte  anderer  Autoren 

Herweghs  und  Ruges  Verhältnis  zu  den  Freien 
Brief  von  Georg  Herwegh 
Redigiert  von  Karl  Marx 

Georg  H e r w e gh  an  die  Redaktion  der 

„Rheinischen  Zeitung".  22.  N o v e m b er  1842 

Rheinische  Zeitung. 
Nr. 333,  29.  N o v e m b er  1842 

|Dienstag.  Meine  lieben  Freunde! 

+ Berlin, 25. Nov. 

Die  Elberfelder  Zeitung  und  aus  ihr  die 
Didaskalia  enthalten  die  Nachricht, 
daß  ich  die  Gesellschaft  der 

5  Freien  besucht,  dieselbe  aber  unter 

10 

aller  Kritik befunden.  Ich  habe 
diese  Gesellschaft  nicht  besucht,  sie 
also  weder  unter  noch  über  der  Kritik 
finden  können.  Ich  habe  sie  nicht  be-
sucht,  weü  Rüge  mir  von  den  Zu 
sammenkünften  unserer  Freunde  nicht 
viel  Erbauliches  erzählte. 
Sie  compromittiren  durch  diese  revolu 
tionäre  Romantik,  diese  Geniesucht, 
15  diese Renommage unsere Sache und Par 
tei;  Rüge  und  ich  haben  ihnen  dieß  un 
umwunden erklärt. Sie haben es uns übel 
ich  möchte 
genommen  —  immerhin! 
nicht  gegen  sie  auftreten,  und bitte  Sie 
20  daher  um eine  Notiz in der Rheinischen 
Zeitung,  die  die  Sache  in  ihrem  wahren 
Lichte  zeigt. 
Wenn  ich  die  Gesellschaft  der  Freien, 
die  einzeln  meistens  treffliche  Leute 
25  sind,  nicht  besucht  habe,  so  geschah  es 
nicht,  weü  ||  ich etwa eine andere Sache 
verfechte,  sondern  es  geschah  lediglich 
darum,  weü  ich  diese  Frivolität,  diese 
Berlinerei  in  der  Art  ihres  Auftretens, 
30  weü  ich  diese  platte  Nachäfferei  der 
französischen  Clubbs,  bei  aller  Ach 
tung  vor  und  Enthusiasmus  für  die 
französische  Revolution, 

Die „Elberfelder Zeitung" und aus ihr die 
„Didaskalia"  enthalten  die  Nachricht, 
daß  Herwegh  die  Gesellschaft  der 
„Freien"  besucht,  dieselbe  aber  unter 
aller  Kritik befunden habe. Herwegh hat 
diese  Gesellschaft  nicht  besucht,  sie 
also  weder  unter,  noch  über  der  Kritik 
finden  können. 

Herwegh  und  Rüge  fanden,  daß  die 
„Freien" durch ihre politische Romantik, 
Geniesucht  und  Renommage  die  Sache 
und  die  Partei  der  Freiheit  kompromit 
tiren, was  auch offen erklärt wurde, und 
vielleicht  Anstoß  gegeben  haben mag. 

Wenn Herwegh also die Gesellschaft der 
Freien,  die  einzeln  meistens  treffliche 
Leute sind, nicht besucht hat, so geschah 
es  nicht,  weü er etwa eine  andere  Sache 
verficht,  sondern  es  geschah  lediglich 
darum,  weil  er  die  Frivolität,  die  Ber 
linerei  in  der  Art  des  Auftretens,  die 
platte  Nachäfferei  der  französischen 
Klubbs, 

371 

Von  Marx  veränderte  Texte  anderer  Autoren 

als  ein  Mensch,  der  auch  von  der 
Autorität dieser Revolution frei sein will, 
hasse  und  lächerlich  finde. 
Da  haben  Sie  meine  Ansicht;  machen 
Sie  den  passenden  Gebrauch  davon,  ich 
bitte  Sie.  Ich  bin  bei  Gott  so  revo 
lutionär,  als  diese  Freien,  und  will 
legitim  machen,  aber 
sie  Alle  noch 
der  Skandal,  die blose polissonerei führt 
zu Nichts. —J 

als  ein Mann,  der  auch von 
französischen  Autoritäten  frei  sein  will, 
haßt  und  lächerlich  findet. 

Der  Skandal,  die  Polissonerie  müssen 
laut  und  entschlossen  in  einer  Zeit  des-
avouirt  werden,  die  ernste,  männliche 
und  gehaltene  Charaktere  für  die  Er 
kämpfung  ihrer  erhabenen  Zwecke  ver 
langt. 

10 

372 

Die  inquisitorische  Behandlung  eines  Gefangenen 
in  Hannover 
Korrespondenz  von  Lothar  Hörner 

Redigiert  von  Karl  Marx 

[Düsseldorf  den  30l  Decbr. 

7  Jan. 

Der  in  No  360  der  Rheinischen  Zeitung  enthaltene  Artikel  über  das inquisitorische 
Verfahren  der  Gefangenen in Hannover,  veranlaßt mich Ihnen einen ähnlichen Fall 

mitzutheüen,  der  erst  kürzlich  dort  vorgekommen.  Vor  ungefähr  zehn  Jahren  be 

ungefähr 

reiste ein hiesiger  sehr achtbarer  Kupferstecher  Hannv.  um dort auf eine von ihm 

Hannover 

in  Arbeit  habende  Kupferplatte  Subscribenten  zu  sammeln.  Den  Subscribenten 

befindliche 

bemerkte  er  aber,  daß  wohl  einige  Jahre  bis  zur  Vollendung  hingehen  würden. 

Krankheit  und  sonst  unvorhergesehene  Fälle,  verursachten  das  die  Abdrucke  der 

Fälle  verursachten,  daß 

Platte  erst  im  vorigen  Sommer  (1841.)  fertig  wurden.  Der  Künstler  hatte  nichts 
Eiligeres  zu  thun,  als  seinen  Bruder  mit  der  Ablieferung  der  Blätter  an  die  resp. 

Subscribenten  nach  Hannover  zu  senden.  Da  eine  geraume  Zeit  zwischen  der 

Subscripsion  und  der  Ablieferung  lag,  so  mogte  wohl  Mancher  nicht  mehr  daran 
Subscription 
gedacht  haben,  und  konnte  nur  die  Unterschrift  dazur  Erinnerung  beitragen, 
heit  vergessen  haben  und  nur  durch  seine  Unterschrift  an  sie  erinnert  worden. 
Nachdem  er  fast  alle  Exemplare  abgeliefert,  gerieth  er  an  einen  Ehrenmann, 
welcher  behauptete  auf  dieses  Blatt  nicht  subscribirt  zu  haben,  obschon  er  nicht 

die  Angelegen 

mochte 

auf  dieses  Blatt  nicht  subscribirt  zu  haben  behauptete, 

läugne  daß  es  seine  Unterschrift  seye,  es  müsse  daher  eine  andere  Zeichnung 

unterschoben  worden  sein.  Der  junge  Mann  betheuerte  die  Richtigkeit,  bedauerte 

zugleich  das  er  noch  Zweifel  hege,  indes  wolle  er  durchaus  nicht  auf  sein  Recht 

daß 

bestehen,  in  dem  er  es  ihm  anheim  stelle,  ob  er  das  Blatt  wünsche  oder  nicht, 

ihm  vielmehr 

und  empfahl  sich.  Am  selben  Abend  wurde  jedoch  der  junge  Mann  verhaftet 
verhaftet, 

empfehle 

373 

Von  Marx  veränderte  Texte  anderer  Autoren 

in  Ketten  gelegt,  und  in  einem  unterirdischen  Gefängnisse  angeschmiedet.  Acht 
Monate  lag  er in diesem Loche, wo nicht einmal ein Lichtstrahl hineindrang,  auf 
faulem  Stroh,  und  um ihm die  Qualen des  Lebendig Begrabenseins recht fühlbar 
zu  machen und ihn zum Geständniß zu zwingen, ließen  sie  ihn nicht verhungern, 

ließ man 

man  gab  ihm  täglich  ein  Pfund  Brod,  ein  Krug  Wasser,  und  alle  zwei  Tage  5 
einen 

etwas warmes  zu  Essen.  ||  Nach  acht  Monate  schwanden  aber  die  Kräfte,  und 

um  ihn  länger  quälen  zu  können  mußten  sie  den  lebendigen  Leichnam  in einen 

können,  mußte  man 

bessern Kerker schaffen, und er erhielte einen. Β ehälter gleicher Erde, er konnte 

Monaten 

erhielt 

das  Tageslicht  wieder  sehen,  er  konnte  wieder  sehen  wann  es  Tag  und  Nacht 

sehen, 

wurde.  In  diesem  Behälter  blieb  er  wieder  4  Monate  angeschmiedet.  Während  10 

abermals 
dieser  Zeit  wurden  nun  die  Verhandlungen  gepflogen,  man  sandte  die  Subscrib-
tionsliste  an  das  hiesige  Landgericht  um  die  Richtigkeit  der  Unterschriften 

Landgericht, 

sowohl  wie  des  Budes  zu untersuchen.  Das  hiesige  Gericht  sandte die Akten mit 
sowohl, 
dem glänzendsten  Beweis  zurück,  das  Alles in größter Richtigkeit sey. Doch man 

daß 

glaubte  dem  hiesigen  Gerichte  nicht.  Nun  wurden  alle  Subscribenten  in  ganz  15 
Hannover,  deren einige  Tausend  waren  einzeln vorgeladen,  von  denen  fast  Alle 

sich  noch  gut  erinnerten, 
erinnerten  sich  noch  deutlich, 
geworden ist, nur einige  bemerkten,  sie könnten  dieses nicht mit Gewißheit mehr 

waren, 
daß  es  dieselbe  Platte  sey,  worauf  subscribirt 

Beinahe  Alle 

vorgeladen. 

worden, 

behaupten,  und  diese  einige,  waren  Freunde  oder  Verwandte  des  quaestionirten 
Biedermanns.  Trotz  aller  möglichen  Kaution  die  der  junge  Mann  stellen  wollte,  20 

Kaution, 
ließ man ihn nicht frey  und erst nach einem  ganzen Jahre, nachdem man noch 

ward  er nicht freigegeben 
alle  mögliche  Mühe  sich  gegeben  ihn  zu  einem  Geständnisse 

zu 
über  Sachen  zu 
veranlassen,  wo  von  er  nichts  wußte,  entließ  man  ihn  mit  dem  Endresultate, 

veranlassen,  von  denen 

„wegen Mangel an Beweisen" freigegeben — Welch herrliche Genugthuung! 

Da  dem  Unglücklichen  nie  erlaubt  wurde  an  seine  Angehörigen  schreiben  25 
wurde, 

zu 

374 

Die  inquisitorische  Behandlung  eines  Gefangenen  in  Hannover. 
Erste  Seite  des  Manuskripts  von  Lothar  Hörner  mit  Änderungen  von  Marx'  Hand 

Hörner:  Über  die  inquisitorische  Behandlung  e i n es  G e f a n g e n en 

zu  dürfen,  er  auch  nie  einen  Brief  von  den  Seinigen  empfing,  weil  alles  unter 
schreiben, 
schlagen wurde, so mußte sein junges Weib, mit welcher er erst ein Jahr verehlicht, 

erst ein Jahr mit ihm verehlichtes Weib 

glauben  er  sei  in  Mörderhand  gefallen,  und  sie  starb  aus  Gram.  So  kam er vor  | 
I  etwa  sechs  Wochen  hieher  zurück,  und  fand  ein  ödes  Haus.  Menschenhände 
haben dem Schuldlosen geraubt was ihm. ein Gott verliehen — Freiheit und Gattin 
die höchsten Güter geraubt 

und  dem  Kinde  die  Mutter  l| 

seinem 

iLoth.  Hörner.  Ι 

377 

Dubiosa 

Über  die  Kommunalreform 
Fußnote  der  Redaktion  der  „Rheinischen  Zeitung" 

Rheinische  Zeitung.  Nr. 296, 

23. Oktober  1842.  Beilage 

Wir begleiten diesen Artikel mit der Bemerkung, daß wir der darin ausgesprochenen 
Ansicht  über  den  wahren  Sinn  der  Bittschriften  vollkommen  beipflichten,  diesen 
Gegenstand übrigens für zu unwesentlich halten, um ferneren Diskussionen hierüber 
Raum geben zu können; um so weniger,  als die Frage selbst, „ob eine Trennung von 
5  Stadt- und Landgemeinden in der Rheinprovinz begründet sei", einer gründlicheren 

Erörterung  von  uns  unterworfen  werden  wird. 

Die  Redaktion  der  Rheinischen  Zeitung. 

381 

Übergabe  eines  Gemeindeordnungsentwurfs, 
welcher  die  Rechtsgleichheit 
zwischen  Stadt-  und  Landgemeinden  nicht  anerkennt, 
an  die  rheinischen  Deputierten  in  Berlin 

Rheinische  Zeitung. 

Nr. 314,  10.  N o v e m b er  1842 

X Köln, 9. Nov. Unser heutiges Beiblatt bringt die Fortsetzung des Artikels über die 
Gleichheit der Gemeindeordnung für Stadt und Land. Da diese Frage der Gleichheit 
die  politische  Lebensfrage  der  ganzen  Communalreform  ist,  so  glauben  wir  ein 
allgemeineres,  über  die  Grenzen  der  Rheinprovinz übergreifendes,  Interesse  vor 
aussetzen und einer ausführlichen Erörterung Raum gestatten zu dürfen. Die Störung 
der Gleichheit aller Staatsbürger involvirt eine Verletzung der großen und geheiligten 
Prinzipien,  die  als  Niederschlag  der  letzten  europäischen  Stürme  das  Herz  von 
ganz Deutschland erobert, aber fast nur auf dem Boden der Rheinprovinz Früchte 
getragen haben. Tief durchdrungen von den Mängeln der Rheinischen Volkszustände, 
dürfen wir es dennoch aussprechen, daß den Rheinländern die hohe Aufgabe zu 
gefallen ist, durch Bewahren und Weiterbüden der Resultate eines großen geschicht 
lichen Prozesses, die zum Theü ihr faktisches Eigenthum sind, allen Provinzen des 
gemeinsamen  Staates  die  gleichen  Güter:  „Oeffentlichkeit und Mündlichkeit der 
Gerichtsverhandlungen,  Schwurgerichte, Gleichheit aller Staatsangehörigen vor 
der Justiz und der Administration " vorzubereiten. So tief ist der Eindruck, den selbst 
ein kurzer Genuß jener Güter zurückläßt, daß er sogar in dem langen Winterschlafe, 
der uns befangen, sich nicht verloren hat. Sollen wir nun freiwillig im Wachen auf 
geben, was wir selbst schlafend festzuhalten wußten? 

Unsere  neuesten  Berliner  Nachrichten  lassen  keinen  Zweifel  darüber,  daß  die 
gegenwärtige Bewegung nur  das Vorspiel eines  Kampfes  ist,  der alle unsere Aus 
dauer  erheischt, wenn er nicht mit einer schmählichen Niederlage enden soll. Den 
rheinischen Deputirten zu den Central-Ausschüssen ist der Entwurf einer Gemeinde 
ordnung übergeben worden, der die Rechtsgleichheit der Stadt und Landgemeinden 
nicht anerkennt. 

Wir zweifeln keinen Augenblick, daß die Redaktionen  aller rheinischen Provin-
zial-Blätter,  denen  die  Aachener  Zeitung  mit  einem  rühmlichen  Beispiel  voran 
gegangen  ist,  eine  feste  Haltung  annehmen,  und  sollten  sie  vielleicht  von  irgend 
einer  vorgefaßten  Meinung  zu  Irrthümern  sich  haben  hinreißen  lassen,  jede  per 
sönliche  Rücksicht  dem  Vaterlande  aufopfern  werden.  Gleichheit  für  Alle,  fur 
Bürger und Bauer sei unsere gemeinsame Loosung. Es ist Zeit, daß die Rheinprovinz 
ihren historischen  Beruf, die Resultate der französischen Freiheitskämpfe mit den 
Resultaten  der  norddeutschen  Kämpfe  auf  dem  Gebiet der  Wissenschaft zu ver 
einen und die Freiheit zu verdeutschen, mit Bewußtsein verfolge. Wie in Athen der 

382 

Übergabe  e i n es  Gemeindeordnungsentwurfs 

Familie der Eumolpiden, so ist in Preußen und dadurch in Deutschland der Rhein 
provinz  die  Hütung  der  allen  gemeinsamen  Mysterien  vom  Geist  der  Geschichte 
anvertraut! Mache sie sich dieses Vertrauens würdig! 

383 

Zur  Korrespondenz 
„Die  Besetzung  der  Insel  Fernando  Po 
durch  die  Engländer" 

Fußnote  der  Redaktion  der  „Rheinischen  Zeitung" 

Rheinische  Zeitung. 

Nr.  321,  17.  N o v e m b er  1842 

5 

Die  Engländer  haben  zwar  die  militairische  Besetzung der  Insel Fernando Po in 
Abrede  gestellt  und  es  steht  nur  fest,  daß  die  englischen  Dampfschiffe  der  Niger-
Expedition  ihre  Kranken  auf  besagter  Insel  abgesetzt  haben,  allein  die  Lage  der 
Insel  Fernando  Po,  wie  die  Unterhandlungen  der  Engländer  mit  Espartero  machen 
es  gleich wahrscheinlich,  daß  sie  auf gütlichem oder gewaltsamem  Wege  diese Insel 
unter  den  Verwaltungskreis ihres  Kolonialministeriums einzureihen suchen werden. 
Wir  haben  daher  unbedenklich  die  obige  Korrespondenz  aufgenommen,  um  so 
mehr,  da  es  sich bei jeder  Handelsusurpation  nur fragen kann,  ob  die Engländer  sie 
schon  hazardirt  haben,  oder  sie  erst  hazardiren  werden,  ob  sie  als  eine  Usurpation 
der Vergangenheit oder als eine U surpation der Zukunft zu bezeichnen ist. Immerhin 10 
bleibt  es  bei  der  bekannten  empfindsamen  Humanität  der  Engländer  möglich,  daß 
sie  ihren  Kranken  eine  militairische  Eskorte  von  ihren  in  der  Nähe  segelnden 
Kreuzern  zur  Verpflegung  zugesellt  und  diese  englischen  Krankenwärter  wären 
sehr  geeignet,  zugleich  die  Aerzte  der  Insel  zu  spielen.  Was  den  Rath  unseres 
Korrespondenten  betrifft,  den  Durchsuchungsvertrag  von  deutscher  Seite  zu  15 
brechen,  so  steht  diesem  wohlgemeinten  Rath  nur  das  Faktum  der  abermaligen 
Ratifikation  entgegen  und  obschon  die  Engländer  die  Strafgelder,  zu  welchen  sie 
wegen  ungesetzlicher  und  brutaler  Behandlung  der  Hanseschiffe  verurtheilt,  noch 
nie  bezahlt,  so  haben  sie  auch  die  Bezahlung  noch  nie  abgelehnt,  also  nach  deut 
schen  Begriffen,  die  auf  späte  Resultate  eingerichtet  sind,  den  Vertrag  noch  nicht  20 
gebrochen.  Da  aber  Nordamerika,  Frankreich  und  Spanien  den  Vertrag  nicht 
anerkannt haben und  schwerlich anerkennen werden,  so  steht nichts den Deutschen 
im  Wege,  eine  dieser  ausländischen  Flaggen  aufzuspannen. 

Die  Redaktion  der  Rheinischen  Zeitung. 

384 

Über  Schutzzölle 
Fußnote  der  Redaktion  der  „Rheinischen  Zeitung" 

Rheinische  Zeitung.  Nr.326, 

22.  N o v e m b er  1842.  Beiblatt 

Wir  können  die  historische  Argumentation  des  Herrn  Verfassers  anerkennen,  wir 
können weiter zugeben, was die Thatsachen reden, daß England seit 4 bis 500 Jahren 
vorzugsweise  viel  zum  Schutz  der  Industrie  und  des  Gewerbes  gethan,  ohne  dem 
System  der  Schutzzölle  beistimmen  zu  müssen.  Das  Beispiel  Englands  widerlegt 
5  sich selbst, indem gerade in England die verderblichen Consequenzen eines Systems 
hervortreten,  welches  nicht mehr das  System  unserer Zeit ist,  so  sehr es  den mittel-
altrigen  Zuständen, die  auf die Trennung und nicht auf die Einheit basirten, die jeder 
besondern  Sphäre  einen  besondern  Schutz  verleihen  mußten,  weil  der  allgemeine 
Schutz,  ein  vernünftiger  Staat  und  ein  vernünftiges  System  der  einzelnen  Staaten 
fehlte,  entsprechen  mochte.  Handel  und  Gewerbe  sollen  beschützt  werden,  aber 
eben  das  ist  der  streitige  Punkt,  ob  Schutzzölle  Handel und  Gewerbe  wahrhaft 
beschützen?  Wir  betrachten  vielmehr  ein  solches  System  als  Organisation  des 
Kriegszustandes  im  Frieden,  eines  Kriegszustandes,  der  zunächst  gegen  fremde 
Länder gerichtet in seiner Ausführung sich nothwendig gegen das eigene Land kehrt. 
15  Allerdings  ist  aber  ein  einzelnes  Land,  so  sehr  es  das  Prinzip  der  Handelsfreiheit 
anerkennen  mag,  durch  den  Weltzustand  überhaupt  bedingt  und  kann  daher  diese 
Frage  nur  von  einem  Völkerkongreß,  aber  nicht  von  einem  einzelnen  Kabinet  ent 
schieden  werden. 

10 

Die Redaktion der Rheinischen Zeitung. 

385 

Zur  Rede  von  Dr.  Coremans 
„Die  niederdeutschen  Belgier, 
ihre  Sprache,  ihre  Literatur" 

Fußnote  der  Redaktion  der  „Rheinischen  Zeitung" 

Rheinische  Zeitung.  Nr.  328, 

24.  N o v e m b er  1842.  Beiblatt 

Wir theilen diese  vom  Herrn  Dr. Coremans  selbst uns  eingesandte Rede als einen 
Beitrag zur Charakteristik der deutschen Partei in Belgien mit. Sollten wir auch mit 
den literarischen Urtheilen des Herrn Redners, etwa über den germanischen Gehalt 
des  Käthchens  von Heilbronn  wie  der  deutschen  Romantik überhaupt nicht über 
einstimmen,  so  wird  andererseits  jede  Bestrebung,  die  deutsche Nationalität zur 
Anerkennung im Ausland zu bringen, als eine bedeutsame Anticipation der Zukunft 
und als Beweis des wiedererwachten Selbstgefühls von uns begrüßt werden. 

Die Redaktion der Rheinischen Zeitung. 

386 

Über  das  Projekt  merkantilischer  Jahreskongresse 

Fußnote  der  Redaktion  der  „Rheinischen  Zeitung" 

Rheinische  Zeitung. 

Nr. 331,  27.  N o v e m b er  1842 

5 

Unser  Korrespondent  vom  Rhein  in  Nr. 324  der  Rheinischen  Zeitung  stellte  die 
Behauptung  auf,  das  früher  schon  in  Anregung  gebrachte  großartige  Projekt  eines 
merkantilischen  Kongresses  „scheine aus  dem  Grunde  nicht  zu  Stande  gekommen 
zu  sein,  weil es  einerseits  an einer hinlänglich kräftigen Leitung fehlte  und anderer-
seits  die  Zeit noch  nicht  zur  Genüge  vorbereitet  wäre".  Was  nun  die  Leitung  be 
trifft,  so  ist  ihre  genügende  oder  ungenügende  Kraft  jedenfalls  Gegenstand  der 
Diskussion und  es liegt nicht in der Befugniß der Redaktion, ihren Korrespondenten 
über  dergleichen  problematische  Gegenstände  ein  Urtheil  vorzuschreiben.  Was 
zweitens die größere Vorbereitung der jetzigen Zeit zu Kongressen und Associatio-

10  nen  anbelangt,  so  wird man  sie  nicht in  Abrede  stellen wollen. 

Nach  unserm  Korrespondenten  mochte  es  ferner  einigen  Anstoß  erregen,  daß 
man  zugleich  von  vorn  herein  Propositionen  über  jährliche  Kontributionen  der 
Mitglieder,  über  Bestallung  eines  salarirten  Sekretärs  u.dgl.  fallen  lassen  zu 
müssen  glaubte. 

15  Geht  nun  auch  aus  den  mitgetheüten  Statuten  hervor,  daß  nur  ein  einmaliges 
Eintrittsgeld  von  einem  Thaler  proponirt  worden,  so  bleibt  das  Faktum,  daß  über 
haupt  eine  Kontribution  der  Mitglieder  von  vornherein  bestimmt,  wie  daß  dem 
Sekretär,  wenn  nicht  ein  Salair,  so  doch  eine  Vergütung  nach  Verhältniß  seines 
Zeitaufwandes  zugesprochen  worden  ist,  und  es  scheint  allerdings  passender, 
20  dergleichen  DetaUbestimmungen  von  der  projektirten  Gesellschaft  selbst  votiren 
zu  lassen,  statt  sie  von  vornherein  eigenmächtig  zu  dekretiren.  Uebrigens  wird 
Herr  Hoffmann  aus  der  bereitwilligen  Aufnahme  seiner  Uebersendungen  sehen, 
wie  wenig  die  Redaktion  mit  jener  Korrespondenz  ihm  und  seinem  Projekt  in  den 
Weg  zu  treten  gesonnen  war. 

25 

Die  Redaktion  der  Rheinischen  Zeitung. 

387 

Die  „Rheinische  Zeitung  für  Politik, 
Handel  und  Gewerbe" 
Zum  Beginn  des  zweiten  Jahrgangs 

Rheinische  Zeitung. 

Nr.335,  I . D e z e m b er  1842 

Die  „Rheinische Zeitung für Politik, 
Handel und Gewerbe" 

5 

beginnt mit  dem  ersten  Januar  1843 ihren zweiten Jahrgang.  Sie ruft dem gesammten 
deutschen  Vaterlande  in's  Gedächtniß  zurück,  daß  ihre  Tendenz  und  Entwicklung 
auf  der  durch  die  Censurinstruction  vom  24. December  vorigen Jahres  gestatteten 
freieren  Bewegung  der  Presse  basirt,  so  wie,  daß  in  der  Weise  ihrer  Begründung 
durch  eine  Aktiengesellschaft  die  sicherste  Gewähr  ihrer  freien  und  unabhängigen 
Stellung  zu  finden  ist.  Die  sehr  schnelle  Verbreitung  der  „Rheinischen  Zeitung"  in 
ganz  Deutschland,  wie  die  fortwährende  Zunahme  des  Kreises  ihrer  Mitarbeiter 
durch  die  tüchtigsten  Männer  Deutschlands  dürfen  wohl  als  Zeichen  einer  ehren-  10 
vollen  Anerkennung  verstanden  werden.  Die  ausführliche  Bearbeitung,  welche  die 
„Rheinische  Zeitung"  vorzugsweise  den  politischen  Zuständen  des  deutschen 
Vaterlandes  mit  gleicher  Berücksichtigung  aller  seiner  Theile  gewidmet  hat,  ist 
selbst im Auslande nicht übersehen worden, und hat den faktischen Beweis geliefert, 
daß  Deutschland  anfängt,  sich  selbst  das  interessanteste  Land  zu  sein,  und  in  dem  15 
Gefühle  der  nationeilen  Größe  schon  so  weit  erstarkt  ist,  daß  es  wagen  darf,  sich 
selbst  der  Kritik  zu  unterwerfen. 

Die  „Rheinische  Zeitung" erscheint  täglich  in  Großfolio-Format,  je  nach  dem 
vorhandenen  Stoff  mit  einem  Feuilleton und  wöchentlich  dreimal  mit  einem  Bei 
blatt,  worin  in  größerem  Umfange  die  wichtigsten  Fragen  auf  dem  Gebiete  der  20 
Politik,  Wissenschaft  und  Kunst  erörtert  werden. 

Das  „Gemeinnützige  Wochenblatt" des  Gewerbevereins  in  Köln  wird  von  der 
„Rheinischen  Zeitung"  ferner  nicht  mehr  ausgegeben,  wogegen  sie  die  wichtigsten 
Erscheinungen  im  Kreise  der  Gewerbe  selbst  besprechen  wird. 

Der  Abonnementspreis  für's  Quartal  beträgt in  Köln bei der Expedition, inclusive  25 

des  Tragegeldes,  1  Thlr.  12'/2  Sgr.,  auswärts bei allen königlich preußischen Post-
und  Postwärter-Aemtern  2  Thlr.  (Porto  und  Stempel  einbegriffen).  Bei  Insertionen 
wird die Petitzeile  oder  deren Raum mit 1 Sgr.  6 Pf. berechnet, und sind zur Auf 
nahme von Anzeigen bei den Herren Flohr, Hochstraße Nr. 121; Ritzefeld, Marsplatz 
Nr. 8; Bleicher,  Severinsstraße Nr. III; Klein, Rothgerberbach Nr. 19; Reinartz,  30 
Hohepforte  Nr. 1;  Faßbender,  Breitestraße  Nr. 173;  Bechern,  Komödienstraße 

388 

Die  „Rheinische  Zeitung".  Zum  Be.ginn  d es  z w e i t en  Jahrgangs 

Nr. 28;  Wirtz, Marzellenstraße Nr. 22, — Kasten errichtet, woselbst man solche zu 
jeder  Zeit  des  Tages  abgeben  kann. 

Geneigte  Bestellungen  auf  die  „Rheinische  Zeitung"  für  das  mit  dem  1. Januar 
beginnende  erste  Quartal  des  kommenden Jahres wolle  man in Kö7nbei der Expedi 
tion,  Schilderergas  se  Nr.  99,  auswärts  bei  der  nächsten  Postanstalt  möglichst  früh 
zeitig  machen. 

Köln, am 1. December 1842. 

389 

Zur  Korrespondenz 
„Kampf  zwischen  Deutschtum  und  Dänentum" 

Fußnote  der  Redaktion  der  „Rheinischen  Zeitung" 

Rheinische  Zeitung. 

Nr. 350,  16.  D e z e m b er  1842 

Nach  den  in  unserm  vorgestrigen  Blatte  aus  Schleswig  mitgetheilten  Nachrichten, 
hatte der König schon in einem Rescript, wenn auch formell gegen den Abgeordneten 
Lprenzen,  so  doch  materiell  für  seine  Prätentionen  entschieden.  Es  wird  nun  die 
Aufgabe  aller  deutschen  Blätter  sein,  sich  ihrer  Kompatrioten  anzunehmen.  Es  ist 
eine große, ehrenvolle, unerhörte Thatsache für Deutschland, daß seine abgerissenen 
Glieder  sich  nach  ihm  zurücksehnen.  Es  gab  eine  Zeit,  wo  eine  deutsche und  eine 
liberale Gesinnung Gegensätze  schienen.  Um das Vaterland  zu lieben,  muß  man ein 
Vaterland haben, aber nur ein Land der Freiheit kann das Vaterland von Männern 
sein.  Die  innere  Auferstehung Deutschlands wird  die  Wiedergewinnung aller  seiner 
losgerissenen  Glieder  unmittelbar  zur  Konsequenz  haben,  denn  nur  die  Lethargie 
des  ganzen  Körpers  konnte  den  Schein  eines  fremdartigen isolirten  Lebens  seiner 
einzelnen  Glieder  heraufbeschwören. 

Die  Redaktion  der  Rheinischen  Zeitung. 

390 

Über  Geschwornengerichte 
Fußnote  der  Redaktion  der  „Rheinischen  Zeitung" 

Rheinische  Zeitung. 

Nr. 6,  6. Januar  1843 

So  sehr  wir  mit  dem  Herrn  Correspondenten  im Allgemeinen  übereinstimmen,  und 
es für ein unbezweifelbares  Bedürfniß  der Rheinprovinz halten,  daß das Institut der 
Geschwornengerichte  wieder  in  die  Rechte  eingesetzt werde,  die es  selbst nach der 
französischen  Gesetzgebung ursprünglich  anzusprechen  hat,  daß  es  über  die  Grän-
5  zen  der  französischen  Gesetzgebung  erweitert  und  von  den  mißtrauischen  Ein 
schiebseln  und  Verunstaltungen  des  napoleonischen  Despotismus  gereinigt,  mit 
einem  Wort,  weiter  entwickelt  werde,  so  können  wir  andrerseits  die  Anwendung 
desselben  auf  das  Cïvïfrecht  einstweilen  noch  nicht  für  ausführbar  halten.  Dazu 
gehörten  ein  andres  Civilrecht  und  eine  andre  Staatsorganisation.  Dagegen  bestä-
10  tigen  wir  die  Behauptung,  daß  die  Rheinprovinz nicht  die  Mängel  des  jetzigen  Ge-
schwornengerichts  verkennt,  nämlich  die  Mängel,  die  nicht  aus  der  Natur  des 
Geschwornen-Gerichts,  sondern  aus  der  rheinischen  Existenz  des  Geschwornen-
Gerichts  hervorgehen,  einer  Existenz,  die  ihrem  Wesen  nicht  nur  nicht  überall 
entspricht,  sondern  oft  gradezu  widerspricht.  Es  ist beinahe  zu  einem  rheinischen 
15  Vorurtheil  geworden,  man  habe  bisher  eine  Entwicklung  unsrer  gerichtlichen 
Institutionen  aus  ihrem  eignen  Geist  heraus  verhindert,  um  die  Institutionen  selbst 
zu  verhindern,  um  sie  an  dem  Widerspruch  ihrer  unbewegten  Existenz  mit  den 
fortschreitenden  Bedürfnissen  und  Entwickelungen  der  Zeit sterben zu lassen.  Wir 
können endlich den Verfasser versichern, daß kein einziges Institut, im eigentlichen 
20 Sinne des Wortes, hier so populär ist, als das Institut der Geschwornen. Wären denn 
in  den  alten  Provinzen Fälschungen, bedeutendere Diebstähle und Diebstähle unter 
erschwerenden  Umständen,  schwerere  Verwundungen,  wie  sie  fast täglich in jeder 
Bauernrauferei  vorfallen,  Nothzucht  etc.  so  selten,  daß  sie  eine  Analogie  mit 
Pestüenz  und  Krieg  darböten?  Es gehört nicht zu den Aufgaben  der Gesetzgebung, 
25  den  Sinn für  volksthümliche  Gerichtsbarkeit in  der Rheinprovinz hervorzubringen, 
aber es gehört allerdings  zu ihren Aufgaben,  diesem vorhandenen  Sinn ein  größeres 
Terrain  der  Handlung  anzuweisen,  und  dazu  wäre  die  von  dem  Herrn  Correspon 
denten vorgeschlagene  Aufhebung  der  Zuchtpolizeigerichte und die Verweisung der 
politischen  Vergehen  an  das  Geschwornengericht  das  nächste  Mittel. 

30 

Redaktion  der  Rheinischen  Zeitung. 

391 

Denkschrift  betreffend  die  Unterdrückung 
der  „Rheinischen  Zeitung" 

I Denkschrift betreffend die Unterdrückung 
der  Rheinischen  Zeitung. 

Ein  den  Geranten  der  Rheinischen  Zeitungs-Gesellschaft  von  dem  Königlichen 
Regierungs-Präsidenten  Herrn  von Gerlach  zu  Cöln  am  24ten Januar  dieses  Jahres 
—  dem  Publikum  durch  die  Cölnische  Zeitung  vom  26ten  desselben  Monats  pu-  5 
blizirtes  Rescript  der  dem  Censurwesen  vorgesetzten  hohen  Ministerien  bestimmt, 
daß  die  Rheinische Zeitung mit dem  letzten Tage des  Monats  März  aufhören werde 
zu  erscheinen.  Es  stützte  diese  Maaßregel  auf  die  Voraussetzungen: 

I. daß die Rheinische Zeitung einer definitiven Conzession entbehre — nur faktisch 

nicht rechtlich  existirt habe; 

II. daß  aber  auch  abgesehen  hiervon,  die  Zurücknahme  der  Conzession  bei  der 
offenbar  böswilligen  Tendenz  der  Rheinischen  Zeitung  vollkommen  gerechtfertigt 
sein würde,  ja bei der Consequenz, mit der jene feindselige Richtung verfolgt werde, 
die gänzliche Unterdrückung sogar als das allein wirksame Mittel der Regierung vom 
Gesetze geboten  sei; 

III. daß die Tendenz der Rheinischen Zeitung eine durchaus verwerfliche, auf den 
Umsturz  der  grundgesetzlichen  Basis  des  Preußischen  Staates  böswillig  ab 
zweckende,  das  Bestehende  in  Kirche  und  Staat  gleich  gefährdende  sei. 

Wie  irrthümlich  jene  Suppositionen  in  Wahrheit  sind,  wie  ganz  unmotivirt  hier 

10 

15 

nach  die  Maß||nahmen  der  drei  hohen  Ministerien  erscheinen  —  ist  Inhalt  und  20 
Resultat  nachstehender  Erörterungen. 

ad I. Die Conzession. 

Das  Ministerial-Rescript beginnt damit,  die  Antecedenzien  der  Rheinischen Zeitung 
historisch  (jedoch  mit  den  mannigfaltigsten  faktischen  Unrichtigkeiten  von  unter 
geordnetem Interesse) zu entwickeln, indem es  anerkennt,  daß sich zur Fortführung  25 
einer  den  Doktoren  Rave  und  Schulte  ertheilten  Zeitungsconzession  in  Cöln  eine 
Commandit-Aktien-Gesellschaft  unter  der  Bezeichnung:  „Rheinische  Zeitungs-
Gesellschaft"  bildete.  Der  nominelle  Ankäufer  der  Conzession,  (und  dies  übergeht 
das  Ministerial-Rescript),  der Buchhändler J. E. Renard, wandte sich zur Erlangung 

392 

Denkschrift  betreffend  die  Unterdrückung  der  „Rheinischen  Zeitung" 

5 

der  gesetzlichen Genehmigung dieses  Uebertrages  unter dem  19ten November  1841 
an den Königlichen Ober-Präsidenten.  Dieser,  zur Genehmigung  solcher Wechsel in 
der Person des Berechtigten durch die Vorschrift des Rescriptes vom 5ten März 1833 
befugt,  ertheilte  dem  Uebertrag  die  gesetzliche  Sanktion unter  dem Vorbehalte des 
jederzeitigen  Widerrufs  durch  sein Rescript vom  13ten December  1841. 
Hören  wir,  wie  das  Ministerial-Rescript  diese  Thatsache  darstellt: 
„Derselbe,  (nämlich  der  Ober-Präsident)"  heißt  es,  „gab,  da  die  Zeitung  vom 
lten Januar  1841  (soll  heißen  1842)  ab  erscheinen  sollte  und  dieser  Termin  nahe 
bevorstand,  zur Vermeidung von Verlegenheiten für die Aktionaire,  seine  vorläufige 
10 Zustimmung, welche jedoch ausdrücklich an den Vorbehaltder Genehmigung Seitens 
der  Censurministerien  geknüpft  wurde,  wie  solche  nach  Art: XVII.  des  Censur-
Edikts  vom  18ten October  1819  und  §.3.  der  Allerhöchsten  Kabinets-Ordre  vom 
6ten August 1837 erforderlich ist. Diese Genehmigung ist || meni ertheüt worden. Das 
Blatt  beruht  daher  nur  auf  einer  durch  die  gesetzlich  erforderliche,  ministerielle 
15  Zustimmung  nicht  ergänzten, lediglich als  faktisch zu betrachtenden Zulassung und 

entbehrt der rechtlichen Grundlage." 

„Es  bedarf",  schließt  daher  das  Ministerial-Rescript  (sc.  zur  Unterdrückung  der 
Rheinischen  Zeitung)  „nur  der  Beendigung  des  bisherigen  provisorischen  Zu 
standes." 

20 

Diese  Behauptung  einer  nur  vorläufigen  Zustimmung  wird  jedoch  schlagend 
widerlegt  durch  das  Rescript  der  Königlichen  Regierung  zu  Cöln  vom  17ten De 
cember  1841  an  den  Concessionair  Renard,  worin  es  wörtlich lautet: 

„Auf  Ihre  Vorstellung  vom  19ten v. Mts.  hat  der  Herr Ober-Präsident der Rhein 
provinz  mittelst Rescript vom  13.  d. Mts.  Ihnen die durch Verzichtleistung erledigte 
25 Conzession zur Herausgabe der ,allgemeinen Rheinischen Zeitung' und des Beiblattes 
.Rheinisches Volksblatt' unter Vorbehalt des jederzeitigen Widerrufs übertragen und 
gleichzeitig  die  beabsichtigte  Vergrößerung  des  Formats  und  die  Umänderung  des 
Titels  der Zeitung in:  .Rheinische Zeitung'  u. s.w. — u. s.w.  genehmigt." 

30 

Da dies das einzige Aktenstück ist, welches die Conzessions-Uebertragung betrifft 
- so folgt daraus, daß die Behauptung des Ministerial-Rescriptes, der Ober-Präsident 
habe  eine  „nur  vorläufige  Zustimmung"  ertheüt und dieselbe  „ausdrücklich an den 
Vorbehalt der  Genehmigung Seitens  der Censurministerien geknüpft",  ganz  un 
begründet  ist.  Weder  hat  der  Oberpräsident,  Herr  von Bodelschwingh,  die  Ge 
nehmigung  der  Censur-Ministerien  als  Vorbehalt  ausbedungen,  noch  sie  mit  einer 
35  Silbe  erwähnt,  noch  endlich  die  Vorlaufigkeit der Conzession auch nur angedeutet. 
Herr  von Bodelschwingh  hat  vielmehr  der  Rheinischen  Zeitung  eine  vollständige 
Conzession  ertheüt;  und  wenn  er  dieselbe  an  den  „Vorbehalt  des  jederzeitigen 
Wi([derrufs"  geknüpft  hat,  so  liegt grade  hierin der  unumstößlichste Beweis, daß die 
Conzession  eine  vollständige  und  keine  provisorische  war;  denn  wie  sollte  der 
40  Widerruf  einer  Conzession vorbehalten  werden, die  selbst noch nicht vorhanden ist; 
wie  sollte  die  fakultative  Zurücknahme  der  Conzession  vorbehalten  sein,  wo  die 
Conzession  selbst  noch  vorbehalten  bleibt.  Diese  Clausel  „unter  Vorbehalt  des 
jeweiligen  Widerrufes"  also  weit entfernt der  Conzessionsertheilung den  Charakter 
einer provisorischen aufzudrücken,  beweist grade,  daß  sie  eine  definitive, wenn auch 

45  widerrufbare ist. 

393 

Dubiosa 

Ebenso  wenig aber  vermag  diese Clausel der Conzession eine exceptionelle Natur 
zu  verleihen,  da die  Widerruflichkeit der Zeitungsconzessionen aus  dem Art:  XVII. 
des  Censur-Edikts vom Jahre  1819 folgt,  also eine gesetzliche,  eine  allgemeine Be 
dingung  für  jede  Zeitungsconzession  ist.  —  Eine  Thatsache,  die  auch  durch  die 
tägliche Praxis noch unterstützt wird:  „in neuerer  Zeit"  (heißt  es  in dem Buch:  die 
Preußische  Preßgesetzgebung  von  F.H.Hesse  Berlin  1843),  „werden  die  Con-
zessionen  von  den  Ministerien  nur auf  Widerruf  ertheüt." 

5 

Steht  es  hiernach fest,  daß  der  damalige  Ober-Präsident  der  Rheinprovinz,  Herr 
von  Bodelschwingh,  der Rheinischen Zeitung eine  definitive Conzession ertheüt  hat, 
so fragt  sich noch, ob Herr von Bodelschwingh der Rheinischen Zeitung eine solche  10 
Conzession  ertheüen  konnte?  und  ob  er  sie  gesetzmäßig ertheüt hat?  — Diese  Frage 
kann für die Vorsteher der Rheinischen Zeitung nur dahin formulirt werden: Mußten 
sie  präsumiren,  daß  Herr  von Bodelschwingh gesetzmäßig  gehandelt  habe? 

Es liegt klar am Tage, daß die Vertreter der Rheinischen Zeitungs-Gesellschaft bei 
der  so  ausgezeichneten  Geschäftskenntniß  des  Herrn  von Bodelschwingh,  bei dem  15 
unbedingten Vertrauen, das dieser hohe Beamte nicht nur bei seinen Administrirten, | 
I  sondern ebenso bei  den Behörden in  seiner früheren  Stellung genoß — jene Frage 
sich kaum aufwerfen durften; — indessen konnte immerhin auch die mißtrauischeste 
Prüfung  keinen  begründeten  Zweifel  an  der  Gesetzmäßigkeit  der  Uebertrags-
Genehmigung  aufkommen  lassen. 

20 

Es  handelt  sich  nämlich,  wie  schon  angedeutet,  nicht  um  die  Ertheilung sondern 

um  die  Uebertragung einer  schon  ertheüten  Conzession. 

Hierüber  bestimmt  das  Rescript  der  Censurministerien  vom  5ten  März  1833: 
„Da  die  von  den  Ministerien  ressortirende  Ertheilung  oder  Versagung  zur  Her 
ausgabe  einer  Zeitschrift  von  der  Persönlichkeit  des  Redakteurs  und  davon,  ob  25 
dieselbe  das  im  §.9.  des  Censur-Gesetzes  vom  18ten  October  1819  vorausgesetzte 
Vertrauen  einflößt,  wesentlich  abhängig  ist,  so  kann  auch  ein  die  ursprüngliche 
Genehmigung vorzüglich verändernder Wechsel in der Person des Berechtigten von 
den  Provinzialbehörden ohne  vorherige  Anfrage nicht gestattet  sein." 

Die  respektive  Provinzialbehörde,  Herr  von Bodelschwingh  war  also  zur  Ge-  30 

nehmigung  des  Uebertrages  der  Conzession  vollkommen und einzig  competent; — 
jedoch galt für ihn es  als  Vorschrift, diese  Genehmigung nicht eher zu ertheilen,  bis 
er  höheren  Orts  angefragt  hatte.  Indem  er  also  den  Uebertrag  wirklich gestattete, 
mußte die  Seinerseits erforderliche vorherige Anfrage bei den Censurministerien von 
den  Unternehmern  der  Rheinischen  Zeitung  als  erfolgt  V o r a u s g e s e t zt  werden.  Sie 
hatten weder  die  Pflicht,  noch  die Befugniß,  einen Nachweis der erfolgten Anfrage 
zu verlangen—und erlangten durch das ungehinderte Forterscheinen der Rheinischen 
Zeitung  die Gewißheit,  daß jene Anfrage geschehen und die  Bewilligung von Seiten 
der  Censur-Ministerien  erfolgt  sei, weil  andern  Falls  die  Censur-Ministerien pflicht 
mäßig die nun wirklich erscheinende Rheinische Zeitung sofort hätten unterdrücken |  40 
I müssen, da Art:  XVII.  des  Censur-Edikts  von  1819 bestimmt: 

35 

„Zeitungen  dürfen  nur  mit  Genehmigung  der  obengedachten  Ministerien  er 

scheinen." 

Schließlich  noch  die  Bemerkung,  daß  unter  keinen  Umständen  der  Fehler  der 
mangelnden  Genehmigung  dadurch  gerügt  werden  konnte,  daß  wie  geschehen  die  45 

394 

Denkschrift  betreffend  die  Unterdrückung  der  „Rheinischen  Zeitung" 

Beendigung  eines  provisorischen  Zustandes  beschlossen,  die  Nichtertheilung  der 
Conzession  ausgesprochen  wurde,  vielmehr  mußte  die  bisherige  Conzession  für 
ungültig, für formell nichtig erklärt werden, was den Unternehmern der Rheinischen 
Zeitung  den  Civü-Regreß  gegen  den  Herrn  von Bodelschwingh  eröffnet  haben 

5  würde. 

Ad.  II.  Die  Zurücknahme  der  Conzession. 

Steht es  nach Obigem fest, daß die Rheinische Zeitung wirklich eine Conzession hat, 
daß  also  das  Ministerial-Rescript,  indem  es  nur  einen  provisorischen  Zustand  auf 
zuheben  erklärte,  die  Rheinische  Zeitung  gar  nicht  tangirt,  so  erscheint  es  um  so 
10  wichtiger,  die  Grundsätze  kennen  zu lernen, nach welchen das Ministerial-Rescript 

eventuell  die  ertheüte  Conzession  zurückzunehmen  sich  für  berechtigt hält. 

Die  Deduktion  des  Ministerial-Rescripts  läßt  sich in folgende  Hauptsätze zusam 

men  fassen: 

1.  bei  dem  spezifisch  bösartigen  Charakter  der  Rheinischen  Zeitung  habe  kein 
15  Redaktionswechsel sondern nur eine  ungewöhnlich strenge Censur als geeignetes 

Mittel  gegen  dieselbe  erscheinen  können. 

2. Es sei aber nicht der Beruf der Censur, dem Unwesen einer consequent schlech 

ten Tendenz  zu  steuern. 

3. Es  bleibe  also  nur  die  bei  conzessionirten  Zeitungen  durch  Art:  XVII.  des 
20  Censur-Edikts  vom  Jahre  1819  den  betreffenden  Ministerien  anheimgestellte  Zu 

rücknahme der Conzession übrig. 

Der  Widerspruch  dieser  Sätze  mit  der  ganzen  bisherigen  Preßgesetzgebung  und 
vorzüglich mit  || dem Geiste der jüngsten Erlasse geht aus folgenden Vergleichungen 
klar  hervor: 

25 

ad.  I.  Das Ministerial-Rescript  sagt: 
„Bei  der  systematischen  und  consequenten  Art,  in welcher die Unternehmer  des 
Blattes  ihre  anfeindende  Richtung  verfolgen,  läßt  sich  nicht  annehmen,  daß  die 
Berufung  des  inzwischen  bezeichneten  neuen  Redakteurs  von  wesentlich  er 
sprießlichen Folgen  sein würde;  denn dieses positive  Mittel kann nur da Gewähr für 
30  das  Gute  leisten,  wo  die  Grundtendenz  des  Unternehmers  nicht eine  schlechte  ist. 
Hier bliebe also  nur das negative Mittel einer Verhinderung aller jener unaufhörlich 
und täglich wiederkehrenden Ueberschreitungen durch eine ungewöhnlich strenge 
Censur übrig." 

Es  läßt  sich nicht annehmen,  sagen  also  die  Censurministerien,  daß  hier  das  posi-
35 tive Mittel des Redakteur-Wechsel s geeignet sei; es bleibt nur das negative Mittel der 

Censur  übrig. 

Die  bestehenden  gesetzlichen  Vorschriften  machen  aber  die  entgegengesetzte 
Annahme.  Im  Rescript  der  Censurministerien  vom  18ten December  1833  lautet  es 
beinahe  umgekehrt: 

40 

„Die  Censur, in welcher man bisher das Mittelzu erkennen gewohnt gewesen, allen 
aus  solchen  Concessionsertheilungen  entspringenden  Nachtheilen  zu  begegnen, 
vermag  zwar  allerdings  offenbaren  Verletzungen  der  Religion  und  Sittlichkeit, 
Angriffen  auf  die  gesetzliche  Ordnung  und  direkter  Höhnung  einzelner  Individuen 

395 

Dubiosa 

in  der  Regel vorzubeugen,  sie ist aber, wie  die tägliche Erfahrung zur Genüge lehrt, 
keineswegs  im  Stande,  die  unverständliche  oder  versteckte  böse  Tendenz  un-
unterrichteter  oder  böswilliger  Redaktoren  und  Herausgeber  von  Zeitungsblättern 
zu  beseitigen." 

„Diesen  Uebelständen  zu  begegnen,  scheint  es  vielmehr  nur ein Mittel zu  geben, 
nämlich:  ||  bei  Ertheilung  von  Concessionen  zur  Herausgabe  periodischer  Schrif 
ten  mit  der  größten  Vorsicht  zu  verfahren  und  dergleichen  nur  solchen  Personen 
zu  gewähren,  welche  einmal  zu  einem  Unternehmen  dieser Art entweder  notorisch 
qualifizirt  etc.  etc.  oder  über  deren  Qualification  die  Königlichen  Ober-Präsidien 
sonst  auf  irgend  eine  Weise  befriedigende  Auskunft  einzuziehen  Gelegenheit  10 
gehabt haben,  zum  Andern  aber  durch amtliche Zeugnisse  der betreffenden  Polizei 
darzuthun  vermögen,  daß  auf  ihrem  sittlichen  Ruf  kein  Makel  haftet." 

5 

Ebenso  bezeichnet  die  Censurinstruction  vom 24. December  1841  die Vorsicht in 
Auswahl  der  Redakteure  als  das  geeignete  Mittel  gegen  Mißbrauch  der  zu  ge 
stattenden,  größeren  Censurfreiheit. 

15 

Es  ist  um  so  auffallender,  daß  die  Censurministerien  im  Widerspruch  mit diesen 
gesetzlichen  Vorschriften  statt  des  Redakteurwechsels  eine  ungewöhnlich  strenge 
Censur  als  das  wahre  Mittel  gegen  eine  verderbliche  Zeitungsrichtung  bezeichnen, 
als ihr eignes gegen die Rheinische Zeitung seither beobachtetes Verfahren nur durch 
eine  entgegengesetzte  Annahme  erklärt werden kann.  Zunächst wurde  nämlich  die  20 
Entfernung des früheren Redakteurs,  des Dr. Rutenberg,  auf eine gesetzwidrige Art 
bewirkt. Es heißt nämlich im Rescript der Ministerien des Innern und der Polizei vom 
6ten October  1837: 

„Ew.  pp.  erwiedern  wir  wegen  der  beabsichtigten  Annahme  eines  andern  ver 

antwortlichen Redakteurs,  daß  es  nach Art: DC. des Censurgesetzes vom  18ten Oc-  25 
tober  1819  keiner  Bestätigung  oder  Genehmigung  eines  Redakteurs  bedarf,  der 
Ober-Censurbehörde  vielmehr  nur  das  Recht  vorbehalten  ist,  der  Unternehmung 
einer  Zeitung  zu  erklären,  daß der  angegebene Redakteur nicht von der Art  sei,  das 
nöthige  Zutrauen  einzuflößen,  in  welchem  Falle  entweder ein  anderer  Redakteur  | 
I angenommen, oder von dem beizubehaltenden Kaution geleistet werden muß." 

30 

Im  Widerspruch  mit  dieser  gesetzlichen Bestimmung verlangte  die Regierung die 
augenblickliche  Entlassung  des  Dr. Rutenberg  unter  Androhung  der  sofortigen 
Unterdrückung der Rheinischen Zeitung. Zugleich aber wurde die Präsentation eines 
neuen  Redakteurs  begehrt,  welchem  Verlangen  die  Geranten  der  Rheinischen 
Zeitungs-Gesellschaft  durch  die  Präsentation  des  Dr. Rave  entsprochen  haben.  35 
Endlich  wurde  das  fernere  Fortbestehen  des  Blattes  von  dem  Sinne  abhängig  ge 
macht,  in  welchem der  zu bestätigende Redakteur  die  Zeitung leiten würde.  Da nun 
die Bestätigung des  Dr. Rave noch nicht erfolgt,  ihm  daher  auch die Redaktion noch 
nicht  anvertraut  worden  ist,  da  also  die  Censurministerien  die  Verwirklichung  der 
Bedingung,  von  welcher  sie  das  fernere  Bestehen  des  Blattes  abhängig  machten,  40 
bisher  selbst  verhindert  haben,  so  muß  es  um  so  unerwarteter  sein,  wenn plötzlich 
im  Widerspruch  nicht  nur  mit  ihrem  eigenen  Verfahren,  sondern  auch  mit  den 
gesetzlichen Bestimmungen erklärt wird,  nicht ein Redakteur-Wechsel,  sondern nur 
eine  ungewöhnlich  strenge  Censur habe  als das  geeignete  Mittel gegen die Richtung 
der Rheinischen  Zeitung erscheinen müssen. 

45 

396 

Denkschrift  betreffend  die  Unterdrückung  der  „Rheinischen  Zeitung" 

Die  Incohärenz  dieses  Verfahrens  wird  endlich  noch  dadurch gesteigert,  daß  der 
Dr. Rave  notorisch  qualifizirt  ist,  schon  einmal  einem  ähnlichen  Unternehmen  hier 
vorgestanden  hat und  auch  sonst  der  Regierung  ganz  genehm  scheint, 

5 

ad. 2.  Gibt man aber  die Prämisse zu, nur das negative Mittel „einer ungewöhnlich 
strengen  Censur"  könne  der  verderblichen  Richtung  einer Zeitung entgegengestellt 
werden, so behauptet das Ministerial-Rescript, es sei nicht der Beruf der Censur, einer 
solchen Richtung auf die Dauer entgegen zu arbeiten.] 

10 

|„Es  ist  aber  nicht",  lautet  es  „deren  (der  Censur)  Aufgabe, auf die Dauer einem 
auf  so  hartnäckig  festgehaltenen,  bösartigen  Tendenzen  beruhenden  Unwesen  zu 
steuern;  sie hat vielmehr den Beruf, in Schriften, die  sich im Allgemeinen innerhalb 
der  Schranken  des  Gesetzes  und  der  Sitte  halten,  und  bei  welchen  keine  Absicht 
hervortritt,  dieselben  zu  überschreiten,  den  einzelnen,  aus  Unkunde  oder  augen 
blicklicher  Verirrung  hervorgehenden  Uebertretungen  des  Gesetzes  vorzubeugen. 
Böswilligkeit der  ganzen Tendenz und unveränderte Consequenz in Befolgung eines 
15  gemeingefährlichen  Systems  bei  einer  Zeitung  definitiv  zu  hindern,  ist  sie  nicht 

berufen." 

Auch  diese  Behauptung  der  Censurministerien  steht  im  schneidendsten  Wider 
spruche  mit  der  ganzen  Preßgesetzgebung.  Im  Art:  II.  des  Censuredikts  vom 
I8ten  October  1819 wird  der  Zweckder Censur,  also auch ihr Beruf, folgendermaßen 

20  bestimmt: 

„Ihr (der Censur)  Zweck ist,  demjenigen zu  steuern, was  den allgemeinen Grund 
sätzen  der  Religion,  ohne  Rücksicht  auf  die  Meinung  und  Lehre  einzelner  Re 
ligionsparteien  und  im  Staate  geduldeter  Sekten, zuwider ist;  zu unterdrücken, was 
die Moral und guten Sitten beleidigt; dem fanatischen Herüberziehen von Religions-
25  W a h r h e i t en  in  die  Politik  und  der  dadurch  entstehenden  Verwirrung  der  Begriffe 
entgegen  zu  arbeiten;  endlich  zu  verhüten,  was  die  Würde  und  Sicherheit,  sowohl 
d es Preußischen Staates, als  der übrigen deutschen Bundesstaaten verletzt.  Hierher 
gehören alle auf Erschütterung der monarchischen und in diesen Staaten bestehenden 
Verfassungen  abzweckende  Theorien;  jede  Verunglimpfung  der  mit  dem  Preußi-
30  sehen  Staate  in  freundschaftlicher  Verbindung  stehenden  Regierung  und  der  sie 
constituirenden Personen, ferner alles, was || dahin zielt, im Preußischen Staate oder 
den  deutschen  Bundesstaaten  Mißvergnügen  zu  erregen  und  gegen  bestehende 
Verfassungen  aufzureizen;  alle  Versuche,  im  Lande  und  außerhalb  desselben  Par 
teien,  oder  ungesetzmäßige  Verbindungen  zu  stiften,  oder  in  irgend  einem  Lande 
35  bestehende Parteien, welche am Umsturz der Verfassung arbeiten, in einem günstigen 

Lichte  darzustellen." 

Das  Edikt  verlangt  also  von  der  Censur  ein  Steuern,  Unterdrücken,  Ent 
gegenarbeiten,  Verhüten  alles  dessen,  was  der  Rheinischen Zeitung zur Last gelegt 
wird.  Es  gibt  ferner  die  bestimmten,  thatsächlichen  Preßverirrungen  an,  die  von 
40  der  Censur  zu  hindern  und  zu  unterdrücken  sind;  es  macht keinen  Unterschied 
zwischen  Preßvergehen,  die  aus  einer  guten  oder  einer  bösen,  einer  consequent 
oder  inconsequent  durchgeführten  Tendenz  hervorgehen.  Es  verlangt  im  Gegen-
theil, daß alle Staatsgefährlichen Theorien, jede Verunglimpfung auswärtiger Regie 
rungen  pp.,  Alles,  was  dahin  zielt,  Mißvergnügen  zu  erregen,  alle  Versuche,  am 
45  Umstürze  pp.  arbeitender Parteien zu begünstigen, von der Censur unterdrückt wer-

397 

Dubiosa 

den.  Das  Gesetz  spricht  von  Allem  und  Jedem,  es  spricht  nicht  von  Diesem  oder 
Jenem. 

In  dem  ganzen  Censuredikt  vom  Jahre  1819  findet  sich  nicht  einmal  das  Wort 
„Tendenz",  ein  Begriff,  der  erst  seit  den  demagogischen  Untersuchungen  und  der 
July-Revolution  in  der  Preußischen  Preßgesetzgebung  gefunden  wird. 

5 

So  heißt  es  im  Rescript  der  Censur-Ministerien  vom  18. December  1833: 
„Die  Censur  vermag zwar  allerdings  offenbaren Verletzungen der Religion und 
Sittlichkeit,  Angriffen  auf  die  gesetzliche  Ordnung und  direkter  Höhnung einzelner 
Individuen  in  der  Regel  vorzubeugen,  sie  ist  aber  keineswegs  im  Stande,  die  un 
verständliche und  versteckt  böse  Tendenz ununterrichteter oder böswilliger Re-  10 
daktoren  und  Herausgeber  von Zeitblättern  zu  beseitigen." 

Allein  auch  dieses  Rescript widerspricht  direkt der gegen die Rheinische Zeitung 
geltend  gemachten  Definition  von  ||  dem  Berufe  der  Censur,  wie  denn  überhaupt 
nicht zu übersehen  ist,  daß  Rescripte ein  Gesetz nicht aufheben können. Das ange 
führte  Rescript spricht erstlich nicht von dem  Beruf, sondern von der  Macht der  15 
Censur, von dem, was  die  Censur im  Stande ist, zu leisten. Dann aber scheitert nach 
ihm diese Macht nur an der versteckt bösen Tendenz, nicht aber an ihren offenbaren 
Aeußerungen,  wogegen  nach  dem  jetzigen  Ministerial-Rescript  grade  da  der  Beruf 
der  Censur  aufhört,  wo  die  Absicht  nicht  mehr  versteckt  ist,  sondern  hervortritt  und 
ihre  Verständlichkeit sogar  durch eine  fortgesetzte  conséquente Durchführung über  20 
allen  Zweifel  erhoben  wird. 

Während  aber  das  Censuredikt von  1819 blos die Verhinderung der  thatsächlichen 
Ueberschreitung  von  Gesetz  und  Sitte  ohne  alle  Rücksicht  auf  die  Tendenz  zum 
Berufe der Censur macht, während das oben citirte Rescript von 1833 die Censur zwar 
für berufen, aber nicht für fähig hält, einer  versteckt bösen  Tendenz zu steuern und  25 
hierfür Vorsicht in der Auswahl der Conzessionäre und Redakteure anordnet, macht 
dagegen  die  Censurinstruktion  vom  24ten December  1841  der  Censur  direkt  zur 
Pflicht,  zum  Zweck, zum Beruf,  die  Tendenz zu censiren.  Es  heißt darin: 

„Es ist aber dabei eine unerläßliche Voraussetzung, daß die  Tendenz der gegen die 
Maaßregeln der Regierung ausgesprochenen Erinnerungen nicht gehässig und bös- 30 
willig, sondern wohlmeinend sei, und es muß von dem Censor der gute Wille und die 
Einsicht  verlangt  werden,  daß  er  zu  unterscheiden  wisse,  wo  das  Eine  und  das 
Andere  der  Fall ist.  Mit Rücksicht hierauf haben die Censoren ihre Aufmerksamkeit 
auch besonders  auf  die  Form  und den Ton der  Sprache  der  Druckschriften  zu rich 
ten  und,  insofern  durch  Leidenschaftlichkeit,  Heftigkeit  und  Anmaßung  ihre  35 
Tendenz  sich  als  eine  verderbliche  darstellt,  den  Druck  nicht  zu  gestatten." 

Es ergibt  sich hieraus,  daß gerade  das, was  das  Ministerial-Rescript  als  den Beruf 
der Censur läugnet,  von der Instruktion,  auf welcher die jüngste Preßbewegung und 
namentlich  die  Rheinische  Zeitung  basirt,  zur  ||  vorzugsweisen,  zur  eigentlichen 
Aufgabe  der  Censur gemacht wird. — Die Instruktion verkennt nicht die Schwierig-  40 
keiten  einer  solchen  Tendenz-Censur;  sie  sagt  vielmehr  ausdrücklich: 

„Die unverkennbare Schwierigkeit, hierfür die richtigen Gränzen aufzufinden, darf 
von  dem  Streben  der  wahren  Absicht  des  Gesetzes  vollkommen  zu  genügen,  nicht 
abschrecken,  noch  zu  jener  Aengstlichkeit  verleiten  etc.  etc." 

Diese  Schwierigkeit  konnte  aber  bei  der  Rheinischen  Zeitung  nicht  einmal  vor-  45 

398 

Denkschrift  betreffend  die  Unterdrückung  der  „Rheinischen  Zeitung" 

handen  sein,  es  bedurfte  keines  großen  Unterscheidungsvermögens,  es  war  einfach 
(wie  die  Instruktion  sagt)  der  Druck  nicht  zu  gestatten,  wenn  die  Behauptung  des 
Ministerial-Rescripts  wahr  ist,  wenn  die  grundschlechte  Tendenz  der  Rheinischen 
Zeitung  unverkennbar,  offen  hervortretend  mit  hartnäckiger  Consequenz  durch-

5  geführt ist. 

Noch weiter als die Instruktion vom 24. December 1841 geht die Kabinetsordre vom 
14. October  1842.  Es  heißt  hier  in  Bezug  auf  die  den  Behörden  aufgetragenen  Be 
richtigungen der Presse: 

„Es  genügt  nicht,  die  Gegenwirkung  gegen  schlechte,  für  den  öffentlichen  Geist 
10  verderbliche Bestrebungen eines Tageblattes den andern von einem besseren Geiste 
geleiteten  Blättern  zu  überlassen  und  nur  von  ihnen  zu  erwarten.  Eben  da,  wo  das 
Gift  der  Verführung  eingeschenkt  worden  ist,  muß  es  auch  unschädlich  gemacht 
werden:  das  ist  nicht  nur  Pflicht  der  Obrigkeit gegen  den  Leserkreis,  dem  das  Gift 
geboten worden,  sondern es  ist  zugleich  unter allen Mitteln das  Wirksamste, die 
15  Tendenzen  der Täuschung und  Lüge, wo  sie sich zeigen, zu vernichten, indem man 

die  Redaktionen  zwingt,  das  UrtheU  über  sich  selbst  zu  veröffentlichen." 

Diese  Allerhöchste  Kabinetsordre  erkennt  zwar  die  Unzulänglichkeit der  Censur 
an,  aber  sie  befiehlt  nicht  die  Unterdrückung  der  Tageblätter  „von  verderblichen 
Bestrebungen",  sie  legt  vielmehr  den  Behörden  als  allerwirksamstes  Mittel gegen 

20  „Tendenzen  der  Lüge  und  Täuschung"  die  Arbeit  der  Berichtigung auf. 

Vier  Monate  später  verordnen  die  Censurministerien, die den  Beruf der Censur 
im  Gegensatze  mit  der  ganzen  preußischen  Preßgesetzgebung  interpretiren,  im 
Gegensatze  zu dieser Kabinetsordre die Unterdrückung der Rheinischen Zeitung. | 

|ad. 3.  Es  bedarf  nach  Obigem  keines  Nachweises mehr, daß der Schluß, den das 
25 Ministerial-Rescript aus den als falsch nachgewiesenen Prämissen zieht, selbst falsch 
ist, der Schluß nämlich, als ob nur die bei conzessionirten Zeitungen durch Art: XVII. 
des  Censurediktes  von  1819  den  betreffenden  Ministerien  anheimgestellte  Zurück 
nahme  der  Conzession  hier  als  einziges  Mittel  übrig  sei. 

30 

Jedenfalls  also  erscheint  die  Maßregel  der  drei  Ministerien  als  ganz  unmotivtt. 
Das  Anrufen  der  Bestimmung  des  Art:  XVII.  des  Censuredikts  vom  18. October 
1819  kann  diesen  Mangel  keineswegs  ersetzen  und  für  sich  schon  die  Maßregel 
gesetzlich  rechtfertigen.  Der  Artikel  sagt: 

„Zeitungen und andere periodische Schriften, sobald sie Gegenstände der Religion, 
der  Politik,  Staatsverwaltung  und  der  Geschichte  gegenwärtiger  Zeit  in  sich  auf-
35  nehmen, dürfen nur mit Genehmigung der obengedachten Ministerien erscheinen und 
sind von denselben zu unterdrücken, wenn sie von dieser Genehmigung schädlichen 
Gebrauch machen." 

Der richtige  Sinn dieser Bestimmung ist nicht aus den bloßen Worten des Artikels 
sondern  nur  aus  dem  Ganzen,  dessen  Theil  sie  ist,  zu  interpretiren,  wobei  zu 
40  bemerken,  daß  dieses  Ganze  hier  nicht einmal die Totalität des  Censur-Edikts vom 
Jahre  1819  sondern  vielmehr  die  gesammte,  in  Kraft bestehende  Preßgesetzgebung 
ist. 

Diese  beweist  es  klar,  daß  nicht  jeder  schädliche  Gebrauch,  den  ein  Zeitungs 
unternehmer  von  seiner  Conzession  macht,  durch  die  nur  schließlich und  offenbar 
als  subsidiäres Mittel aufgeführte Befugniß der Unterdrückung beseitigt werden darf, 

45 

399 

Dubiosa 

sondern  daß  dieses  an  sich  gehässige  Mittel  nur  da  zur  Anwendung  kommen  darf, 
wo die regelmäßigen und gesetzlichen Präventivmaßregeln nicht Platz greifen können 
— ein  Grundsatz,  den  das  Ministerial-Rescript  selbst  anerkennt,  indem  es  nur,  weil 
es  fälschlich  den  ||  Redakteurwechsel  und  die  Censur  hier  für  unzulänglich  und 
wirkungslos  hielt,  die  eventuelle  Anwendbarkeit  des  Art: XVII.  des  Edikts  be-  5 
hauptete. 

Wo  also  der  Redakteurwechsel  (der  U n t e r g e b e ns  im  Werke  war)  ein  Aus 
kunftsmittel darbietet; wo die Censur in ihrer ungeschmälerten Ausübung besteht und 
den  behaupteten  Tendenzmängeln  vorbeugen  konnte  und  mußte,  da  darf  gesetzlich 
von  einer  Cpnzessionsentziehung nicht die Rede  sein.  Eine  solche würde nach dem  10 
Geiste  des  Censur-Edikts  und  aller  späteren  Rescripte  nur  in  zwei  Fällen eintreten 
können.  1. wo  bei  der  Wahl  eines  Redakteurs  weder  eine  der  Regierung  genehme 
Person  präsentirt,  noch  die  geforderte  Kaution  geleistet  worden  wäre,  und  2.,  wo 
durch  Umgehung  der  Censur  oder  vermittelst  künstlicher  und  absichtlicher  Täu 
schung  derselben  ein Mißbrauch der Conzession bewirkt wäre — Fälle,  die bei der  15 
Rheinischen  Zeitung  nicht  vorliegen. 

Die  Richtigkeit  dieser  positiven  Grundsätze  geht  a  contrario  aus  der  obigen 
Deduktion in Betreff der Bestimmungen über die Wahl der Redakteure und über den 
Beruf  der  Censur hervor —  sie findet aber auch eine gesetzliche Anerkennung in den 
schon  angeführten  Worten  der  Allerhöchsten  Kabinets-Ordre  vom  14ten  October  20 
1842 über die Pflicht der Behörden zu berichtigen, indem dieses Gesetz die rechtliche 
Existenz  der  Zeitungen  „von  verderblichen  Bestrebungen"  anerkennt  und  zur 
Abwehr ihrer Tendenz der Täuschung und Lüge nicht die Conzessionsentziehung, 
sondern  die  Berichtigung  des  Falschen  den  Behörden  zur  Pflicht  macht. 

III.  Die  Tendenz. 

25 

Bisher ist immer von der  Voraussetzung ausgegangen, daß die harten Vorwürfe, mit 
denen  die  Rheinische  Zeitung  in  dem  Ministerial-Rescript  überschüttet wird,  auch 
wirklich  begründet  seien.  Es  hat  sich aus  der bisherigen  Deduktion herausgestellt,  | 
I  daß  es  darauf  zur Beurtheüung der Maßregel der Censur-Ministerien zunächst gar 
nicht ankommt.  Dennoch mag  es  hier  versucht werden,  auch in  diesem Punkte  die  30 
Schwäche  der gegnerischen  Argumentation nachzuweisen,  wie  mißlich es  auch  sein 
mag,  auf  ganz  allgemein  gehaltene  Beschuldigungen  —  auf  Imputationen  zu  ant 
worten,  die  nicht  Thatsachen  sondern  Laster  artikuliren,  die nicht Thaten,  sondern 
den  Charakter  anklagen.  In  dieser  Beziehung  wird  jedoch  von  vorne  herein  die 
Betrachtung trösten, daß der Vorwurf der Böswilligkeit und Perfidie einen so großen  35 
Kreis der geachtetsten Männer der Provinz trifft, daß dieser Umstand allein hinreicht, 
um die Anklage für zu voreilig zu erachten: Denn die Verwerflichkeit einer Richtung 
wird  offenbar  durch  eine  noch  so  kategorische  Erklärung der Regierung keineswegs 
bewiesen.  Es gab eine Zeit, wo die Zeitweilige höchste Autorität das Kopernikanische 
Weltsystem nicht nur verwerflich fand, sondern auch wirklich verwarf. Wenn es also  40 
im Ministerial-Rescript heißt:  „das  Blatt verfolgte von  seiner  Entstehung ab  eine  so 
verwerfliche Richtung,  daß  etc.  etc.",  so  fragt  man  bülig  nach  dem  Beweis. 

Das  Ministerial-Rescript  antwortet: 

400 

Denkschrift  betreffend  die  Unterdrückung  der  „Rheinischen  Zeitung" 

„Unverkennbar  herrschte  in  der  Zeitung  fortgesetzt  die  Absicht  vor,  die  Ver 
fassung  des  Staates  in  ihrer  Basis  anzugreifen, Theorien zu entwickeln,  welche auf 
Erschütterung  des  monarchischen  Prinzipes  abzielen,  das  Verfahren der Regierung 
in  der  öffentlichen  Meinung böswillig  zu  verdächtigen,  einzelne  Stände  der  Nation 
5  gegen  die  andern  aufzureizen,  Mißvergnügen  mit  den  bestehenden  gesetzlichen 
Zuständen  zu erwecken und  sehr feindselige  Richtungen  gegen befreundete Mächte 
zu  begünstigen." 

Der  Rheinischen Zeitung werden nicht faktische Ver||gehen, ihr wird vielmehr nur 
die  unverkennbare  Absicht  dieser  Vergehen  vorgeworfen.  Unter  diesen  pro-
10  blematischen Freveln  steht oben an die Absicht, die Verfassung des  Staates in ihrer 
Basis  anzugreifen.  Nun  herrscht aber  bekanntlich eine große Meinungsverschieden 
heit  über  die  Verfassung  des  Preußischen  Staates.  Die  Gesetze  selbst  stimmen hier 
nicht überein  (exempla  sunt odiosa).  Im Jahre  1830 wird  Hegel, im Jahre  1842  Stahl 
als offizieller preußischer Staats-Phüosoph betrachtet. Die Preußische Staats-Zeitung 
15  erklärte  zur  Zeit  der  July-Revolution  den  Preußischen  Staat  für  eine  Monarchie, 
umgeben  mit  republikanischen  Institutionen;  sie  erklärt  ihn  heut  zu  Tage  für  eine 
Monarchie umgeben mit christlichen Institutionen. 

Friedrich der Große und die  Preußischen  Staatsmänner Hardenberg, Stein, Schön 
hatten  und  haben  ihre  eigene  Meinung  von  der  Basis  des  Preußischen  Staates,  — 
20  Bülow-Cummerow  und  die  modernen  Staatsmänner  haben  die  ihrige.  Auch  die 
Rheinische Zeitung hatte ihre eigene Meinung von der Preußischen Staatsverfassung 
und  ihrer  Basis,  die  sich  allerdings  oft  in  Widerspruch  stellte  mit  der  zeitweiligen 
Regierungsmeinung.  Stellte sich aber die Rheinische Zeitung in solchen Widerspruch, 
so  griff  sie  ihrer  Ueberzeugung  nach  nicht  die  Basis  der  Preußischen  Staats-

25  Verfassung,  sondern  vielmehr  das  Abweichen von  dieser  Basis  an. 

Was  die  „Theorie"  betrifft,  deren  Zweck  „die  Erschütterung des  monarchischen 
Prinzips"  sein  soll,  so kommt alles darauf an, was man unter monarchischem Princip 
versteht. 

Die Rheinische Zeitung z. B. erklärte einseitige Beamtenherrschaft, mittelalterliche 
30  Standesrechte,  Censur  und  dergleichen  für  Elemente,  welche  dem  monarchischen 
Prinzipe  widerstreiten.  Sie  hatte es  überhaupt nicht, wie  der gewöhnliche Liberalis 
mus,  vorzugsweise  mit  einer  bestimmten  Staatsform  zu  thun;  es handelte  sich ihr 
hauptj |sächlich um den Inhalt, um die Demokratie in dem Sinne, daß der freie Mensch 
das Prinzip  des  Staates  sein  solle.  Sie verlangte die Bedingungen eines vernünftigen 
35  und  sittlichen  Gemeinwesens  im  Staate  verwirklicht.  Sie  erblickte  also  im  mon 
archischen  Prinzip  kein  besonderes  Prinzip,  sondern  das  staatliche  Prinzip  über 
haupt.  Sie  bewies eben dadurch,  daß  sie in dem monarchischen  Staate  die  mögliche 
Verwirklichung  des  vernünftigen  Staates  erblicke. 

Es  ist  niemals  die  Absicht  der  Rheinischen  Zeitung  gewesen  „das  Verfahren der 
40  Regierung in  der  öffentlichen Meinung böswillig zu verdächtigen",  sie hat vielmehr 
aus  gutem  Willen  die  dem  Volksgeiste  widerstrebenden  Maßregeln  der  Regierung 
selbst  verdächtig  zu  machen  gesucht. 

Eben  so  wenig beabsichtigte die Rheinische  Zeitung  „einzelne  Stände  der  Nation 
gegen  die  Andern  aufzureizen";  sie  reizte  vielmehr  jeden  Stand  gegen  sich  selbst, 
45  gegen  seinen  eigenen Egoismus auf;  sie machte den Staatsbürger gegen den Ständi-

401 

Dubiosa 

sehen  Bürger  geltend;  sie  drückte  hierin  überdem  nur  einen  rheinischen  Pro 
vinzialismus  aus, indem der Rheinländer jeden gesetzlichen Unterschied der Stände 
vor  dem  Gesetze  perhorrescirt. 

Ferner  die  Anschuldigung:  Die  Rheinische  Zeitung  habe  „Mißvergnügen mit den 

bestehenden  gesetzüchen  Zuständen  zu  erregen"  gesucht. 

Auch  die  Regierung  hat  Mißvergnügen  mit  den  bestehenden  gesetzlichen  Zu 
ständen  z.B.  mit  den  altpreußischen  Ehezuständen,  zu  erregen  gesucht.  Jede  Ge 
setzesrevision geht von einem  solchen Mißvergnügen  aus.  Da die Entwickelung der 
Gesetze nur durch eine Kritik der Gesetze möglich wird,  da eine Kritik der Gesetze 
den  Verstand,  also  auch  das  Gemüth  mit  ihnen  entzweit,  also  Mißvergnügen  er 
wecken  muß,  so  ist  jede  loyale  Betheiligung  der  Presse  an  der  Staatsverwaltung 
untersagt,  sobald es ihr untersagt ist, Mißvergnügen mit den bestehenden gesetzlichen 
Zuständen  zu erwecken. | 

|Die  Rheinische  Zeitung soll auch  „sehr feindselige Richtungen gegen befreundete 
Mächte  begünstigt"  oder  wie  später  ausgeführt  wird,  „selbst  auswärtige  Mächte 
sowohl  innerhalb  als  außerhalb  des  deutschen  Bundes  beleidigt"  haben. 

Was  die  Bundesstaaten betrifft,  so war  die Rheinische  Zeitung nur das  Organ der 
Majorität  der  dortigen liberalen Volksvertreter.  Kann man es  aber eine Beleidigung 
der außerdeutschen Mächte nennen, wenn die Rheinische Zeitung Deutschland gegen 
die Anmaßungen dieser Mächte in Schutz nahm? die deutsche Nationalität gegen die 
Beleidigungen  der  fremden  Nationalitäten  vertrat? 

Auf  den  Vorwurf,  daß  die  „angeblichen  Mängel  der  Staatsverwaltung  meist  aus 
der  Luft  gegriffen  waren  und  größtentheils  der  Gründlichkeit  und  Sachkenntniß 
entbehrten,  nicht  in  ernstem,  ruhigen  Tone,  sondern  unter  gehässiger  Anfeindung 
des  Staates  und  seiner Verwaltungsformen und  Organe  entwickelt"  wurden, genügt 
es,  zu  erwiedern,  daß  Presse  und  Verwaltung  verschiedene  Ansichten über Gründ 
lichkeit haben und haben müssen, daß die Heimlichkeit des Staatshaushaltes und aller 
Verwaltungs-Resultate  eine  vollständige Sachkenntniß fast unmöglich machen — für 
etwaige  Unrichtigkeiten  aber  das  Gegengift  in  der  gesetzlich  anbefohlenen  Be 
richtigung  stets  zur  Hand  war;  daß  endlich der  Ton  der  Sprache  durchgängig  vom 
Censor  nach  seinem  Gutdünken  modifizirt  wurde. 

Wenn von der  „Verfolgung loyaler  Organe durch unwürdigen Spott" die Rede ist: 
so  sind  darunter  wohl  Zeitungen  zu  verstehen.  Die  Verspottung  einiger  Zeitungen 
aber  selbst,  wenn  sie  konstatirt  wäre,  könnte  doch wohl  keinen  Grund  zur  Unter 
drückung abgeben,  da es keine officielle Klassifikation derselben in Deutschland gibt. 
Der  Rheinischen  Zeitung  wird  noch  eine  Untergrabung  der  Kirche vorgeworfen. 
Sie hat aber in Bezug auf Religion eine Aufgabe zu lösen gesucht, deren Lösung nach 
Art: II.  des Censur-Edikts vom  18ten October ||  1819 der Censur vorgeschrieben ist, 
nämlich  „dem fanatischen Herüberziehen von Religionswahrheiten in die Politik und 
der dadurch entstehenden Verwirrung der  Begriffe zu steuern". Religion und Politik 
zu  scheiden  ist  sie  unabläßig  bemüht gewesen,  und  immer  und  überall  hat  sie  pro-
testirt,  wo  Dogma oder  Kirche ein  Staatsgesetz  bestimmten,  mag es  sich von einem 
katholischen  Kniebeugungs-Gesetz  in  Bayern  oder  einem  evangelischen  Ehe 
scheidungsgesetz  in  Preußen  gehandelt  haben. 

Endlich  spricht  das  Ministerial-Rescript  auch  von  der  „Böswilligkeit  der  ganzen 

402 

Denkschrift  betreffend  die  Unterdrückung  der  „Rheinischen  Zeitung" 

Tendenz".  Hiernach  würde  der  Kampf  der  Rheinischen  Zeitung  für  Preußens 
Geistige Hegemonie, für Preußens Merkantü-System, für den deutschen Zollverein, 
hiernach würde  die  Sorgfalt,  mit der  sie jeden,  auch den kleinsten Fortschritt an 
erkennend hervorhob — hiernach würde die warme Vaterlandsliebe, mit der sie für 
5 Deutschlands Ehre gegen Außen gestritten, mit der sie im Innern das wiedererwachte 
Nationalgefühl gehegt und gekräftigt, hiernach würde Alles das auch zum Symptome 
der Böswilligkeit werden. 

Von allen Vorwürfen scheint also nur der der Consequenz stehen zu bleiben. Die 
Consequenz aber ist vielmehr ein Beweis aufrichtiger, einsichtsvoller Ueberzeugung 

10  als absichtlicher Böswilligkeit. 

Eine  Consequenz  schlechter  Gesinnungen  ist  nicht  wohl  denkbar,  da die  Con 

sequenz der Gesinnungen — Gesinnung ist, die nicht schlecht sein kann. 

Gesinnung  zu  bethätigen  ist  die  Rheinische Zeitung in's Leben gerufen worden. 

Sie wird ihr treu bleiben und nur der Gewalt weichen. 

15 

20 

Steht es hiernach fest, daß sich alle die Vorwürfe des Ministerial-Rescripts bei einer 
genauem  Betrachtung  in  grades  Gegentheü umwandeln,  so  ist wenigstens  so  viel 
gewiß,  daß  diese  Beschuldigungen  in  ihrer  jetzigen  Unbestimmtheit  zum  Verbot 
keiner oder jeder Preußischen Zeitung ausreichen. 

403 

Erwiderung  auf  eine  Kritik 

des  Pastors  von  Erpel 

Bemerkung  der  Redaktion  der  „Rheinischen  Zeitung" 

Rheinische  Zeitung. 

Nr.  52,  21.  Februar  1843 

Der Pastor von Erpelhat ein Inserat in die Nr. 51 der „Kölnischen Zeitung" geliefert, 
worin  es  unter  Anderm  heißt: 

„Die ,Rheinische Zeitung' hatte in ihrem Beiblatt zu Nr. 317 vom 13. November v. J. 
über  den  Entwurf  zum  neuen  Ehegesetz  einen  ersten  Artikel  veröffentlicht,  worin 
nebst vielen Absurditäten für die katholische Kirche die Verläumdung enthalten war, 5 
daß  sie  die  Anbetung  der  Heiligen,  also  völlige  Abgötterei,  gebiete.  .. .Nun  wurde 
der  Redaktion  der  »Rheinischen  Zeitung'  die  betreffende  Entgegnung  ungesäumt 
unter  Berufung  auf  ihre  Unparteilichkeit,  mit  der  gleichen  Bitte  um  Aufnahme, 
zugestellt.  Aber  die  Redaktion  der  ,Rheinischen  Zeitung'  versagte  die  Bitte,  indem 
sie  den  Referenten  belehrte,  ,daß  sie  keineswegs,  wie  irrig  angenommen  worden,  10 
unparteiisch  sei,  und  die  Aufnahme  des  Artikels  habe  verweigern  müssen'.  Nach 
den  einfachsten  Grundsätzen  der  Billigkeit  hätte  sich  die  .Rheinische  Zeitung',  so 
sollte man doch denken, verpflichtet fühlen müssen, die  Abwehr einer so schmäh 
lichen  Calumnie gegen  eine  ganze  christliche  Kirche  gerne  in  ihren Spalten  zu ver 
öffentlichen, nachdem  sie  selbst die Calumnie in die Welt gesendet hatte. Ohne eine  15 
dritte  und  vierte  Zeitung  um  Aufnahme  anzugehen,  ließ  es  Referent  dabei  bewen 
den, daß er dem hohen Ober-Präsidium unter Vorlage der Entgegnung u. s. w. Kunde 
von  dem  Hergang  der  Sache  ertheilte  und  ausdrückliche  Beschwerde  gegen  die 
Redaktion  der  .Rheinischen  Zeitung'  bei  ihm  niederlegte." 

Wir  antworten  auf  diesen  TheU  des  Inserats,  weil  eine  confessionelle  Polemik  20 

dem Prinzipe der „Rheinischen Zeitung" widerspricht. 

Die  incriminirte  Stelle  lautet  in  ihrem  Zusammenhange  wörtlich  also:  „Die  An 
erkennung  der  Abhängigkeit  des  Staates  von  der  Kirche  führt  consequent  zum 
geistlichen Regimente zurück, aber die Zeit kann nicht rückwärts schreiten und der 
Entwurf selbst hat Anstand genommen, alle Folgen, die sich aus dem vorangestellten  25 
Satze herleiten ließen, laut auszusprechen.  Consequent hätte er dem Christenthume, 
oder, da wir ein ungetheiltes Christenthum nur imaginair besitzen, den verschiedenen 
Confessionen,  welche  der  Staat  als  christliche  anerkennt,  ein  direktes  Eingreifen 
oder  Aufsichtsrecht  gestatten  müssen;  statt  dessen  aber  beschrankt  man  sich,  die 
Consequenz  eben  so,  wie  die  absolute  Weigerung  fürchtend,  auf  einzelne  Conces-  30 
sionen,  die  gefährlich,  gleich  allen  Mittelwegen,  die  geistliche  Partei,  die  sich  noch 
nie  mit  einem  Finger  begnügte  und  ihrem  Wesen  nach  nicht  begnügen  konnte, 

404 

Erwiderung  auf  e i ne  Kritik  d es  Pastors  von  Erpel 

keineswegs  zufrieden  stellen,  allen  Andern  aber  gerechte  Besorgniß  einflößen 
werden." 

„Man  bestimmte  erstens,  daß  bei  der,  jeder  Ehescheidung  nothwendig  vorher 
gehenden  Sühne,  es  dem  competenten  Geistlichen  lediglich  überlassen  sein  solle, 
5  Zeit  und  Ort  derselben  zu  bestimmen,  ohne  daß  es  dem  Ehegericht  zusteht,  den 
selben  ohne  seinen  Antrag  vor  sich  zu  laden;  zweitens,  daß  Ehen  geschiedener 
Katholiken  und  Katholiken  mit  geschiedenen  Personen,  deren  Ehegatten  noch  am 
Leben,  nicht  eingesegnet  werden  sollen.  Durch  jenen  ersten  Satz  lähmte  man  auf 
schwer verantwortliche  Weise  die  richterliche  Gewalt, die gänzlich abhängig vom 
10  Geistlichen und gar vom einzelnen Geistlichen gestellt wird. WÜ1 dieser die Sühne — 
selbst  aus  schlechtem  Motiv,  da  er  Keinem  Rechenschaft  schuldig  —,  nicht  vor 
nehmen,  so  ist  die  Unthätigkeit  des  Richteramtes,  des  einzigen,  oder  doch  allein 
gesetzlichen  Rechtsschutzes  im  Staate,  und  damit  die  Rechtlosigkeit  des  Bürgers 
entschieden;  durch  die  andere,  die  Ehen  geschiedener  Katholiken  betreffende  Be-
15  S t i m m u ng greift der Staat mit seiner Zwangsgewalt in das freie Gebiet der religiösen 
Ueberzeugung,  die  keinen  Zwang  kennt,  noch  duldet,  hinüber.  Der  Staat  hat  dem 
katholischen  Glauben  seinen  Schutz  zugesagt,  aber  daraus  folgt  nur,  daß  er  die 
Bekenner  dieses  Glaubens  nicht  zu  einer,  den  Vorschriften  desselben  widerstrei 
tenden Handlung anhalten, in concreto  die betreffenden Geistlichen nicht zwingen 
20  darf, eine Ehe einzusegnen, die nach ihrer Lehre als vorschriftswidrig, als sündhaft 
erschiene.  Durch  seine  Schutzgewalt  aber wird  der Staat keineswegs  zum Exekutor 
der Kirchengerichte. Der Katholik hat dem Staate gegenüber genug gethan, wenn er 
seinen, des Staates Gesetzen nachkommt: für die Beobachtung der Kirchengesetze 
ist er nur der Kirche  verantwortlich,  und  Seitens  des  Staates  auch  hier  zwingend 
25  eintreten  wollen,  hieße  Ueberschreitung  der Kompetenz.  Das  Verbot,  eine  zweite 
Ehe  nach  geschiedener  erster  einzugehen,  ist  nur  ein  Kirchengebot, gerade  wie  die 
Beichte,  Fasten,  Abstinenzen  und  die  Anbetung  der  Heiligen." 

Es  wird  also  in  diesem  Artikel  der  Bereich  des  Staats  und  der  Kirche  streng ge 
schieden,  und ihre  wechselseitige  Integrität in Anspruch genommen.  Aus  dieser mit 
30  klaren  Worten  ausgesprochenen  Grundansicht  des  Verfassers  folgt von  selbst, wie 
wenig irgend eine Verläumdung gegen die katholische Kirche, deren Unabhängigkeit 
als  Kirche  er  vielmehr  vom  Staate  verlangt,  in  seiner  Absicht liegen  konnte. 

Wenn  also  die  Anbetung der Heiligen  als  Kirchengebot  angeführt  wird,  so  war 

dies  als ein nur faktischer Irrthum zu berichtigen. 

35 

Hätte  sich  also  der  Herr  Pastor  auf  eine  solche  thatsächliche  Berichtigung be 
schränkt,  hätte  er  sich  auf  die  Anführung  beschränkt,  das  tridentinische  Concil 
(Sessio  XXV.)  spreche  nur  von  einer  invocatio  et  veneratio  sanctorum  (Anrufung 
und  Verehrung  der  Heiligen),  nicht  aber  von  einer  Anbetung derselben,  der  Ver 
fasser  des  questionirten  Artikels  habe  also  jene  Ausdrücke  falsch  übersetzt,  so 
40  wären  die  Spalten  der  „Rheinischen  Zeitung"  seiner  Berichtigung  so  wenig  ver 
schlossen  worden,  als  allen  andern  Berichtigungen  von  Thatsachen.  Statt dessen 
aber  sandte er uns einen langen Artikel ein, worin er die angeblichen „Absurditäten" 
jenes  Aufsatzes  zu  enthüllen  strebte. 

Stand  es  ihm  frei,  in  jenem  Aufsatz,  der  von  einem  angesehenen  Kölnischen 
45  Juristen herrührt, Absurditäten zu entdecken,  so  stand es uns frei, seine Entdeckun-

405 

Dubìosa 

gen  in  gleicher Weise  zu würdigen.  Welche  einfache  Billigkeit aber  die  „Rheinische 
Zeitung"  verpflichten  sollte,  der  schriftstellerischen  Thätigkeit  des  Pastors  von 
Erpel  zu  dienen,  ist  nicht  abzusehen. 

Schließlich  wollen  wir  an  einem  argumentum  ad  oculos  darthun,  wie  nicht  nur 
der  Verfasser  des  incriminirten  Aufsatzes,  sondern  eben  so  sehr der  Gegner dieses 
Verfassers  an  Irrthümern  laborirt.  Der  Herr  Pastor  beschwerte  sich wegen  Nicht 
Aufnahme  seines  Aufsatzes  bei  dem  Oberpräsidium,  aber  er  irrte  sich,  wenn  er 
glaubte,  die  unterzeichnete  Redaktion  könne  zur  Aufnahme  seines  Aufsatzes  von 
irgend  einer  Behörde  gezwungen  oder  auch  nur  wegen  Nichtaufnahme  desselben 
gerügt  werden.  Das  Rescript  der  Ministerien  des  Innern  und  der  Polizei  vom 
27. November  1832 bestimmt  nämlich:  „Es  ist  lediglich  Sache  der Redaktion,  zu 
beurtheilen,  ob  sie  Artikel über  öffentliche Angelegenheiten, welche  ihr von Privat 
personen  mitgetheilt  werden,  zur  Aufnahme  geeignet  findet  oder  nicht." 

Die  Redaktion  der  Rheinischen  Zeitung. 

406 

Unwahrheiten  der  „Rhein-  und  Mosel-Zeitung" 
Bemerkung  der  Redaktion  der  „Rheinischen  Zeitung" 

Rheinische  Zeitung. 

Nr.  58,  27.  Februar  1843 

+  Köln,  26. Febr.  Die  Rhein-  und  Moselzeitung  von  gestern  enthält  folgenden 
Artikel: 

„Köln, 23. Febr. Sicherem Vernehmen nach ist Einer der Geranten der Rheinischen 
Zeitung, Herr  Oppenheim, nach Berlin abgereist, um die Zurücknahme des Verbotes 
dieses  Blattes  zu  erwirken.  Derselbe  wird,  wie es  heißt,  persönliche  Garantieen für 
die  ruhigere  und  besonnenere  Haltung  der  Rheinischen  Zeitung  und  insbesondere 
dafür  geben,  daß  dieselbe  fortan  eine  entschieden  christliche  Tendenz  verfolgen 
werde.  Mehre  öffentliche  Blätter  haben  bereits  berichtet,  daß  die  Majorität  der 
Aktionäre  der  gedachten  Zeitung  in  der  am  12.  d. M.  stattgehabten  Versammlung 
derselben  sich  entschieden  in  diesem  Sinne  ausgesprochen  hat.  Daß  die  Redaktion 
auf  ein solches  Ergebniß gefaßt war, dürfte  schon aus  dem  Umstände hervorgehen, 
daß  dieselbe in  der  zu  Gunsten der Rheinischen Zeitung in Umlauf gesetzten ersten 
Petition  sogar die  der bisherigen Richtung des Blattes .feindlich' gesinnten Personen 
um  ihre  Unterschriften  bitten  zu  müssen  geglaubt  hat." 

Die  Redaktion  der  Rheinischen  Zeitung  bemerkt  zu  diesem  Artikel  nur,  daß  er 
von  vorn  bis  hinten  kein  wahres  Wort  enthält,  die  Nachricht  ausgenommen,  daß 
Herr  Oppenheim  wirklich  nach  Berlin  gereist  ist.  Während  die  Rheinische  Zeitung 
gehindert  ist,  freie  Tendenzpolemik  zu  führen,  sollte  man  ihr  doch  auch  die  Mühe 
sparen,  im  eigenen  Interesse  stets  faktische  Unwahrheiten  zu  berichtigen. 

407 

Die  Augsburger  „Allgemeine  Zeitung" 

Rheinische  Zeitung. 

Nr.  59,  28.  Februar  1843 

+  Köln,  27. Febr.  Die  Augsburger  Allgemeine  Zeitung legte neulich der Preußischen 
Staatszeitung  unter  den  Fuß,  ihr  Beruf  sei  es,  die  schlechte  Presse,  die  liberalen 
Opponenten,  kurzum  die  Gegner  der  „guten  Presse",  an  deren  (nämlich  der  guten 
Presse)  Spitze  bekanntlich  in  Preußen  die  Staatszeitung  steht,  zum  Schweigen  zu 
bringen.  Diesen  Vorwurf  einer  Unterlassungssünde  fand  vor  einigen  Tagen  die  5 
Staatszeitung  Gelegenheit  mit  dem  Vorwurf  einer  Begehungssünde  zu  erwiedern. 
In  einem  polemischen  Artikel  gegen  das  Journal  de  la  Haye  (der,  beiläufig  gesagt, 
interessante  Dinge  über  das  Verhältniß  Hollands  zu  Preußen  zur  Sprache  bringt) 
sagt  die  Staatszeitung  vom  23. Februar:  „Wir  finden  es  natürlich,  daß  das  hollän 
dische  Journal  die  Agitation  deutscher  Blätter  gegen  das  freisinnigere  Handels-  10 
system  des  Zollvereins  im  Interesse  des  Handels  selbst  bekämpft;  eine  Agitation, 
die,  wie  man weiß,  zunächst gegen Preußen gerichtet ist und zu welcher bekanntlich 
auch  die  Allgemeine  Zeitung  zwar  nicht bei  dieser, wohl aber bei anderen  Gelegen 
heiten  sich  in  sehr  ausgedehntem  Maße  hergegeben  hat." 

Wie  man  in  Berlin  über  die  Augsburger  Allgemeine  Zeitung  denkt,  darüber  15 

liefert  die  vorstehende  Stelle  schon  Andeutung  genug.  Nun  lesen  wir  in  der  Trier-
schen  Zeitung  vom  26. Februar  auch  noch  Folgendes  aus  Berlin: 

„Seine  Majestät  der  König  haben  Allerhöchst  ihr  Mißfallen  über  den  Ton  aus 
gesprochen,  in welchem  sich bisher  öfter  die  ,Augsburger  Allgemeine  Zeitung'  über 
Preußen vernehmen  ließ.  Man  hat  darüber  nach Baiern  berichtet und von da durch  20 
den  baierischen  Minister  des  Auswärtigen,  Freiherrn v.  Gise,  zur  Antwort erhalten, 
daß  Seine  Majestät  der  König  von  Baiern  geeignete  Maßregeln  treffen  werde,  der 
betreffenden  Zeitung  ähnliche  mißfällige  Aeußerungen  über  Preußen  unmöglich  zu 
machen." 

Wir  finden  in  diesen  Urtheilen  und  Vorgängen  das  tröstende  Walten  unserer  25 

Freundin,  der  Nemesis,  auf  die  wir  uns  in  mythologischer  Frömmigkeit  stets  ver 
lassen  haben.  Wer  hat  mehr,  als  die  Augsburger  Allgemeine  Zeitung,  alle  Kräfte 
angestrengt,  um  durch  Bekämpfung  zeitgemäßer  Bestrebungen  das  Oberwasser  in 
dem  Strom  der  Journalistik  zu  halten  und  sich  als  den  Hort  und  Champion  der 
„Loyalität"  zu  bezeigen?  Jetzt  zeigt  es  sich,  daß  ihr  der  ganze  edle  Eifer  nichts  30 
genützt und daß man  durch die loyale Maske hindurch gerade da ihre wahre Physio 
gnomie  erkannt  hat,  wo  sie  sich  von  ihrer  Taktik  den  meisten  Erfolg  versprach. 

Wir  sind weit entfernt,  Freude  zu empfinden, wenn wir unsere Gegner auf Kosten 

408 

Die  Augsburger  „ A l l g e m e i ne  Zeitung" 

der  Freiheit  demüthigen  sehen.  Wir  gönnen  diese  Arbeit  viel  lieber  uns  selbst  und 
bedürfen  dazu  eben  nur  der  Freiheit.  Wenn  es  uns  daher  sehr  willkommen ist, daß 
man  die  wahren  Intentionen  der  Augsburger  Allgemeinen  Zeitung  trotz  ihren  Ver 
mummungen  erkannt  hat,  so  schmerzt  es  uns  zugleich,  daß  man  gegen  ihr  Treiben 
kein  anderes  Mittel zu finden wußte,  als Preßbeengungen. Kampffreiheit an der Isar 
und  Kampffreiheit  am  Rhein  wie  an  der  Spree  —  und  es  braucht  Keinem  für  den 
Sieg  der  guten  Sache  bange  zu  sein,  wenn  er  in  der  guten  Sache  nur  die  Wahrheit 
erblickt. 

409 

Verleumdungen  seitens  der 

„Rhein-  und  Mosel-Zeitung" 

Rheinische  Zeitung. 

Nr.  65,  6.  März  1843 

+  Köln,  5. März.  Die  Rheinische  Zeitung vom 27. Februar  sah  sich genöthigt,  einen 
auf  sie  bezüglichen  Artikel  in  der  Rhein-  und  Moselzeitung  vom  25. Februar  un 
wahrer  Angaben  zu  bezichtigen.  Insbesondere  war  in  diesem  Artikel  gesagt  wor 
den,  die  Redaktion  der  Rheinischen  Zeitung  sei  auf  den  (angeblichen)  Tadel  der 
Aktionäre  gefaßt  gewesen,  was  schon  aus  dem  Umstand  hervorgehe,  daß  dieselbe 
(die  Redaktion)  „in  der  zu  Gunsten  ihrer  Zeitung  in  Umlauf  gesetzten  ersten  Peti 
tion  sogar  die  der  bisherigen  Richtung  des  Blattes  feindlich'  gesinnten  Personen 
um ihre Unterschriften bitten zu müssen geglaubt habe". 

5 

Aus  dieser  Stelle  wird  wol  kein  Leser  etwas  Andres  entnehmen,  als  daß 
1)  die  „Redaktion"um  Unterschriften gebeten und 
2)  diese  Bitte  speciell an solche Personen wirklich gerichtet worden, die notorisch 

10 

der  Tendenz  der  Zeitung feindlich waren. 

Bekanntlich wurden  die  Unterschriften  der  ersten  Petition (einer Bürgerpetition) 
von  Mitgliedern  einer  durch  die  Geranten  oder  den  Auf  sichtsrath  der  Rheinischen 
Zeitung  eingeladenen  Bürgerversammlung,  also  nicht  von  der  Redaktion,  einge-  15 
sammelt.  Daß  auch  diese  Bürger Niemanden  um  Unterschrift  gebeten  haben,  den 
sie  als  Feind der  Zeitung  kannten,  darf  man  voraussetzen.  Jedenfalls  war  es  eine 
grobe  Unwahrheit,  daß die  Redaktion ihre Feinde (d. h. die Feinde ihrer Tendenz) 
um  Unterschriften  solle  gebeten  haben.  (Von  der  Logik,  welche  aus  einer  solchen 
Bitte  die  Nothwendigkeit  eines  Tadels  von  Seiten  der  Aktionäre  herleitet,  wollen  20 
wir  ganz  schweigen.) 

Die Rhein- und Moselzeitung von heute (5ten) will uns nun den Vorwurf unwahrer 
Angaben  zurückgeben,  indem  sie  die  Wahrheit  der  ihrigen  durch  folgende  Stelle 
aus  der erwähnten Petition zu beweisen sucht:  „ 
allein man mag den politischen 
Ueberzeugungen dieses Blattes  zugethan*), ja, man mag ihnen entschieden feind-  25 
lieh  sein,  in  jedem  Falle  muß  der  wahre  Freund  des  kräftigen  und  freien  Staats 
lebens  den  Schlag,  der  dieses  Blatt getroffen,  lebhaft  bedauern  u. s. w." 

Der  höchste  Grad  von  Differenz,  welcher  hiernach  möglicher  Weise  zwischen 
den  Ueberzeugungen  der  Rheinischen  Zeitung  und  denen  der  Petitionaire  ange 
nommen werden kann, ist offenbar durch das Wort „fremd" bezeichnet. Es braucht  30 

*)  Hier  enthält  die  Petition  noch  folgende,  sehr  entscheidende  Worte,  w e l c he  die  Rhein-  und 
Moselzeitung  weislich 
ja,  m an  m a g"  u.s.w. 

ihnen,  wie  Viele  der  Unterzeichner, 

ausgelassen:  „man  mag 

fremd, 

410 

Verleumdungen  s e i t e ns  der  „Rhein-  und  Mosel-Zeitung" 

wol  keinem  Leser  auseinandergesetzt  zu  werden,  daß  die  in  den  weitern  Worten 
angedeutete,  von  der  Rhein-  und  Moselzeitung  als  faktisch  bestanden gemeldete 
„Feindlichkeit"  in  der  Petition  nur  eine  hypothetische,  keineswegs  den  Unter 
zeichnern zugeschriebene war.  — Hier  also  die  zweite  Unwahrheit. 

Wir  haben  uns  die  Mühe  gegeben,  die  Rhein-  und  Moselzeitung  nochmals  in 
dieser Angelegenheit zu widerlegen, um an einem neuen Pröbchen zu zeigen, welche 
kleinliche  Mittel  angewandt  werden,  um  die  Rheinische  Zeitung  zu  diskreditiren, 
und  welche  Taktik  sich Blätter  anzueignen nicht schämen,  die um Alles in der Welt 
nicht  von  der  „guten  Presse"  ausgeschlossen  werden  möchten.  Uebrigens  ver 
wahren  wir  uns  vor  dem Verdacht,  als  seien unsre  Worte gegen die geistigen Mittel 
der  Rhein-  und  Moselzeitung  gerichtet;  sie  können  nur  der  schlechten  Absicht gel 
ten,  der  Verläumdung! 

411 

Die  neue  Zensurinstruktion 

Rheinische  Zeitung. 
Nr. 67,  8.  März  1843 

+  Köln, 6. März. Die Verordnung vom 23. Februar über die Organisation der Censur-
behörden,  welche  den  Schluß  der  jüngst  erlassenen Censurvorschriften bildet,  sagt 
in  ihrem  letzten  Paragraph  Folgendes: 

„Gegenwärtige Verordnung tritt erst am 1. Juli d. J. in Kraft. Mit eben diesem 
Tage hört  die Wirksamkeit des  jetzigen  Obercensur-Kollegiums  auf,  so  wie  die  5 
Gültigkeit  aller  bisherigen,  dieser  Verordnung  entgegenstehenden  Bestim-  . 
mungen. " 

Der  Tag,  mit  welchem  die  neue  Censur-Instruktion  vom  31. Januar  er.  in  Kraft, 
treten  soll,  ist  in  derselben  nicht  bestimmt;  es  muß  also  angenommen  werden,  daß 
diese  Instruktion  ihre  Wirksamkeit  erst  mit  eben  dem  Tage  beginnen  wird,  von  10 
welchem  ab  vorgedachte  Verordnung,  welche  gleichzeitig  mit  ihr  erschienen  ist 
und  welche  sich  auf  sie  stützen  muß,  in  Anwendung  kommen  soll. 

Diejenige  Censurinstruktion,  welche  gegenwärtig  und  bis  zum  1. Juli  in  Kraft 
bleibt,  wäre  also  das  freudig  begrüßte,  unter  dem  24. Dezember  1841  an  die  Qber-
präsidenten  erlassene  Circular. 

15 

Daß  dies  Circular  nicht vor  dem  1. Juli  als  aufgehoben  betrachtet werde,  dies  zu 

wünschen,  hat  die  Presse  mehre  Gründe: 
1)  Die  neue  Instruktion  beengt  im  Allgemeinen  den  Spielraum  der liberalen Presse 

wie  der  liberalen  Censur  offenbar  mehr,  als  jenes  Circular; 

2)  sie  thut  dies  (IV.,  §. 1)  speziell  in  Bezug  auf  die  Besprechung  der  ständischen  20 
Institutionen  und  würde  daher,  wenn  sie  schon  jetzt  als  bindende  Norm  für  die 
Censur  zu  betrachten  wäre,  dieselbe  leicht  veranlassen  können,  die  Bespre 
chung  der  nächsten,  wahrscheinlich  sehr  wichtigen  und interessanten Landtags-
Verhandlungen  in  zu  enge  Gränzen  einzuschließen; 

3)  Wenn  das  neue  Gesetz  (die  Censur-Instruktion)  eher  in's  Leben  träte,  als  das  25 
neue  Gericht (das  Obercensur-Gericht),  so würde darin in so fern eine Ungerech 
tigkeit gegen die Presse liegen, als dieselbe von der einen Seite den verschärften 
Verordnungen unterworfen wäre, ohne von der andern bei dem, mit Rücksicht 
auf diese Verordnungen eingesetzten Richter Schutz suchen zu können. 
Man  verkenne  das  Eigenthümliche  der  Lage  nicht,  worin  die  Regierung  sich  30 

über  die  Unzulänglichkeit  bisheriger  Vorschriften  ausspricht  und  gleichzeitig  für 
eine  ziemlich  ferne  Zukunft  andere  an  die  Stelle  setzt,  ohne  mithin  die  frühern 
sofort  aufzuheben.  Gerade  bei  der Preßgesetzgebung und zwar bei einer restriktiven 

412 

Die  n e ue  Zensurinstruktion 

Preßgesetzgebung  ist  diese  Lage  doppelt eigenthümlich,  da es  sich hierbei nicht um 
Beurtheilung  bestimmter,  unzweideutiger  Fakta,  sondern  um  Behandlung  von 
Absichten  und  Tendenzen  handelt,  bei  welcher  die  Versuchung  zur  Aengstlichkeit 
oder  Willkür  durch  den  für  die  Zukunft  ausgesprochenen  Willen  der  Regierung 

5  schon  jetzt  sehr  nahe  gelegt ist. 

In  dem  Zwischenräume  bis  zum  1. Juli  stehen  wir  nun  zwischen  zwei,  in mehr 
facher  Hinsicht  verschiedenen  Gebietern:  der  bisherigen  und  der  künftigen  Vor 
schrift,  von  welcher  uns  die  erstere  bindet,  die  letztere  uns  bedeutet. 

Wir  halten  den  hier  angeregten  Punkt  nicht  für  unwichtig  und  es  wäre  sehr  zu 
10  wünschen,  daß  derselbe  nicht  blos  von  der  Presse,  sondern  namentüch  auch  von 

der  Censur  im  Auge  behalten werde. 

Eine  in  der  Ausübung  der  Censur  sich  manifestirende  Kollision  zwischen  der 
Tendenz  künftiger  Gesetze  und  der  durch  die  bisherigen  Bestimmungen  herbei 
geführten  Praxis  kann  offenbar  nur  zum  Nachtheil  der  unter  solchen  Umständen 
15  völlig schutzlosen Presse gereichen.  Die Censur möge also die Zukunft nicht zu sehr 

antecipiren! 

Die  Rheinische  Zeitung  wird  wohl  noch  Gelegenheit  finden,  über  die  freilich 
schon  als  fertige  Gesetze  dastehenden,  veränderten  Censurbestimmungen  im 
Gegensatz zur Preßfreiheit ein  offenes  Wort zu  sprechen;  für jetzt beschränkt  sie 
20  sich  darauf,  den  einstweiligen  status  quo  im  Gegensatz zur Zukunft in  Schutz  zu 

nehmen. 

413 

Mitteilungen 
der  Redaktion  der  „Rheinischen  Zeitung" 

Rheinische  Zeitung.  Köln.  1842.  Nr. 293,  20.  Oktober.  S.  1.  Sp. 2 . - F u ß n o te zum ersten Abschnitt 

der  Korrespondenz  „Ankunft  der  Mitglieder  zu  dem  ständischen  Centrai-Ausschuß"  (Titel  der 

Übersicht  d es 

Inhalts 

entnommen).  Bezugsstelle:  „Die  Mitglieder  der  Centrai-Ausschüsse 

fangen  schon  an  hier  einzutreffen.  ..  .Vielleicht  gelingt  es  mir  auf  irgend  einem  W e ge  eine 

vollständige  Liste  derselben  zu  erhalten,  und  dann  w e r de  ich  nicht  ermangeln,  Ihnen  solche 

5 

zur  Veröffentlichung  zuzustellen,  da  der  letzten  irgend  ein  gültiges  Verbotsgesetz  nicht  ent 

g e g en  steht." 

Ist durch die Publikation der Staatszeitung (Siehe unser gestriges Blatt) erledigt. 

Redaktion  der  Rheinischen  Zeitung. 

Rheinische  Zeitung.  Köln.  1842.  Nr.  293,  20. Oktober.  S . 1.  Feuilleton.  -  Fußnote  zum  Gedicht 

10 

„Das  freie  Wort.  Ausgebracht  als  Toast  am  Geburtstage  Sr.  Maj.  d es  Königs". 

Wir  danken  dem  Herrn  Einsender  für  die  Mittheüung  dieses  Toasts,  der  von  der 
erwachten  politischen  Gesinnung  in  den  Rheinlanden  eine  neue  erfreuliche  Kunde 
gibt. 

Die Redaktion. 15 

Rheinische  Zeitung.  Köln.  1842.  Nr.303,  30.Oktober.  S . 1.  S p . 1.  -  Vorbemerkung  zu  einem 

Bericht  über  die  Sitzung  d es  ständischen  Zentralausschusses  am  21.  Oktober  1842. 

Die „Preußische Staats-Zeitung" enthält in ihrer Nro. 298 vom 27. Oktober folgenden 
Bericht,  datirt  Berlin,  den  22. Okt.  über  die  Sitzung  der  Centraiausschüsse  vom 
21. d. M.,  den wir unsern Lesern, obgleich er wesentlich nichts Neues mehr enthält,  20 
sondern  nur  die  schon  bekannt  gewordenen  Mittheilungen  bestätigt,  doch  seiner 
Authenticität  wegen  mittheilen  wollen. 

414 

Mitteilungen  der  Redaktion  der  „Rheinischen  Zeitung" 

Rheinische  Zeitung.  Köln.  1842.  Nr. 309,  5.  November.  S. 3.  Sp.  1. — Fußnote zur  Korrespondenz 

„Die  Entsetzung  Lubienski's"  (Titel  der  Übersicht  d es  Inhalts  entnommen). 

Diesen  Artikel,  uns  im  Original  zugeschickt,  lesen  wir  auch im Frankfurter Journal 
vom  gestrigen  Datum. 

Die  Redaktion  der  Rheinischen  Zeitung. 

Rheinische  Zeitung.  Köln.  1842.  Nr. 322,  18.  November.  S.3.  S p . 3.  —  Berichtigung  zur  Korre 

spondenz  „Die  Absperrung  von  Anzeigen  aus  den  Blättern  d es  Herrn  von  Cotta"  (Titel  der 

Übersicht  d es  Inhalts  entnommen). 

Der  „Congreß  von  Verona"  vom  Dichter  Julius  Mosen  verfaßt,  ist  nicht bei  Cotta 
10  sondern bei Duncker und Humblot erschienen. Wir bitten daher unsere Leser, die in 
Nummer  317 d.J.  befindliche  Korrespondenz  #  „vom  Main"  hiernach berichtigend 
zu  beurtheilen. 

Die Redaktion der Rheinischen Zeitung. 

In  einigen  Exemplaren  der  Nr.  322  lautet  d i e se  Berichtigung  w ie  folgt: 

15  Wir erfahren so eben, daß der  „Congreß zu Verona" von dem Dichter Julius Mosen 
keineswegs  bei  Cotta erschien  und  bitten  daher  unsere Leser,  die in Nummer  317 
d.J.  befindliche  Korrespondenz  #  „vom  Main"  hiernach  berichtigend  zu  beur 
theilen. 

Die Redaktion der Rheinischen Zeitung. 

20  Rheinische  Zeitung.  Köln.  1842.  Nr. 3 2 5 , 2 1.  November.  S.4.  N i c h t r e d a k t i o n e l l e r T e i l . - F u ß n o te 

zu  einem  Satz  d es  Briefes  von  Schepelers  an  die  „Rheinische  Zeitung".  Bezugsstelle:  „Sie, 

Herr  Redakteur  der  Rheinischen  Zeitung,  müssen  wir  bitten,  zu  erklären,  ob  der  in  Ihrem 

Blatte  vom  1 3 . d . M.  enthaltene  Artikel  aus  Aachen  von  uns  ist." 

Der  in  Bezug  genommene  Korrespondenz-Artikel  aus  Aachen  rührt  nicht von dem 

25  Herrn v. Schepeler her. 

Die  Redaktion  der  Rheinischen  Zeitung. 

Rheinische  Zeitung.  Köln.  1842.  Nr. 328,  24.  November.  S.2.  Feuilleton.  —  Fußnote  zu  e i n em 

Satzteil  d es  Artikels  „Schillerfest".  B e z u g s s t e l l e:  „ . ..  Dr.  Julius  M o s en  feierte  in  e i n em  treff 

lichen  Gedicht  ,die  junge  Zeit  und  die  politischen  Sänger'  . . ." 

30  Wir  haben  dasselbe  im  Feuilleton  zu  Nr. 320  der  Rheinischen Zeitung bereits  mit-

getheüt. 

Die  Redaktion. 

415 

Dubiosa 

Rheinische  Zeitung.  Köln.  1842.  Nr.335,  I . D e z e m b e r.  S.3.  S p . 3.  —  Bemerkung  zur  Korre 

spondenz  „Erste  Vorlesung  Dahlmanns"  (Titel  der  Übersicht  d es  Inhalts  entnommen). 

An  die  Leser! 
Wegen der vielen Druckfehler in der, in unserm gestrigen Blatte mitgetheilten, ersten 
Vorlesung  des  Prof. Dahlmann bitten  wir  um  Entschuldigung.  Dieselbe  lief  so  spät 
ein,  daß  vor  Abgang  der  ersten  Posten  eine  exacte  Korrektur  unmöglich  war. 
Köln,  30. November. 

Die  Redaktion  der  Rheinischen  Zeitung. 

5 

Rheinische  Zeitung.  Köln.  1842.  Nr.  342.  8.  Dezember.  S.  2.  Sp.  3.  -  Fußnote  zur  Korrespondenz 

„Die  Hasen-Ritter"  (Titel  der  Übersicht  d es  Inhalts  entnommen). 

Wir  nehmen  vorstehende  Korrespondenz  ihres  kuriosen Inhalts  wegen auf,  müssen  10 
es  aber  auffallend  finden,  daß  Bürger  über  die  Unbilden einiger Junker  lamentiren, 
statt  sie  durch  Mittel,  die  ihnen  rechtmäßig  zustehen,  selbst  in  die  gebührenden 
Schranken zurückzuweisen. Mit der Behauptung der Unangemessenheit der jetzigen 
Jagdgesetze  stimmen  wir  überein. 

Die Redaktion.  15 

Rheinische  Zeitung.  Köln.  1842.  Nr. 353,  19.  Dezember.  Beilage.  S.  1.  S p . 2.  -  Vorbemerkung 

zum  Artikel  „Die  preußische  Eherechts-Reform". 

Die  Nro. 332  der  allgemeinen  Preußischen  Staatszeitung  enthält  unter  der  Ueber-
schrift  „die  Preußische  Eherechts-Reform"  folgenden  bemerkenswerthen  Artikel, 
den wir zur Vervollständigung unserer bisherigen Mittheüungen über das Ehegesetz,  20 
nachträglich  aufnehmen. 

Rheinische  Zeitung.  Köln.  1842.  N r . 3 6 0 - 6 1,  27.  Dezember.  Beiblatt.  S.2.  S p . 2.  -  Fußnote  zum 
Artikel  „Das  g e h e i me  inquisitorische  Verfahren". 

Wir  haben  an  dem  Aufsatze  unseres  verehrten  Herrn  Mitarbeiters  nichts  ändern 
wollen, müssen zum Schlüsse jedoch darauf aufmerksam machen, daß die Eingangs  25 
erwähnte  Mainzer Prozedur nicht vor  Geschwornen, sondern vor dem Zuchtpolizei 
gerichte  Statt  hatte,  ein  Irrthum,  der  freilich weder den Thatsachen an ihrem Inter 
esse,  noch  dem  Raisonnement  an  seiner  Schärfe  Abbruch  thut. 

Die Redaktion der Rheinischen Zeitung. 

Rheinische  Zeitung.  Köln.  1843.  Nr. 4,  4. Januar.  S.  1.  Sp.  1.  —  Fußnote  zur  Kabinettsordre  über 

30 

das  Verbot  der  „Leipziger  Allgemeinen  Zeitung". 

Die  Preußische  Staatszeitung  vom  31. Dezember  war uns  zu  spät zugekommen, um 
die  nachstehende  königliche  Kabinetsordre  nebst  dem  Berichte  der Censurministe 
rien  noch in  unsere  gestrige  Nummer  aufnehmen  zu  können. 

Die Redaktion der  Rheinischen  Zeitung.  35 

416 

Mitteilungen  der  Redaktion  der  „Rheinischen  Zeitung" 

Rheinische  Zeitung.  Köln.  1843.  Nr.7,  7.Januar.  S . 1.  S p . 2.  -  Fußnote  zu  einem  Satzteil  der 

Korrespondenz  „Die  Steuern"  (Titel  der  Übersicht  d es  Inhalts  entnommen).  Bezugsstelle  (die 

Fußnote  bezieht  sich  auf  den  zweiten  Grundsatz):  „ D i e se  drei,  bisher  nur  stümperhaft  be 

folgten  Grundsätze  [des  Kommunismus  und  Sozialismus]  sind  e r s t e n s:  die  Heilsamkeit  und 

5  Nothwendigkeit  der  Vergesellschaftung  und  g e g e n s e i t i g en  Versicherung  zur  Abwendung 

oder  Linderung  des  Elends;  z w e i t e n s:  der  Lohn  muß  in  g e r e c h t em  Verhältnisse  zur  Arbeit 

stehen;  drittens:  die  Staatssteuer  muß  in  g e r e c h t em  Verhältnisse  zum  Einkommen  s t e h e n ." 

Der  konsequenteste,  scharfsinnigste  socialistische  Schriftsteller  „Proudhon"  be 
streitet  diesen  Satz,  wie  auch  vom  Journal  „La  Fraternité"  geschehen  ist. 

IO 

Die  Redaktion  der  Rheinischen  Zeitung. 

Rheinische  Zeitung.  Köln.  1843.  Nr.  2 7 - 2 8,  28.  Januar.  S . 3.  Nichtredaktioneller Teil.  -  Fußnote 

zu  einem  Satz  der  „Mittheilung  an  die  Mitglieder  der  Pommerschen  ökonomischen  Gesell 

schaft"  von  Adolf  von  Thadden.  Bezugsstelle:  „Wann  w e r d en  doch  Zeitungen,  die,  um  mit 

Herrn  H e r w e gh  zu  reden,  sich  nach  .Recht  und  Gerechtigkeit  die  S e e le  ausschreien',  die 

15 

nach  allen  Seiten  hin  die  Oeffentlichkeit  predigen  —  selbst  so  g e r e c ht  und  offen  sein,  und 

nicht  anonym  persönlich  s c h m ä h e n de  Korrespondenz-Artikel  aufnehmen,  g e g en  Leute,  die 

offen  und  ehrlich  auftreten  und  die  ausdrücklich  um  Nennung  der  N a m en  ihrer  G e g n er  ge 

beten  h a b e n ?" 

Herr von Thadden wirft uns vor,  daß  wir einen anonymen, persönlich schmähenden 
20  Correspondenz-Artikel  aufgenommen  hätten.  Was  die Anonymität betrifft,  so  steht 
der  Vorwurf  des  Einsenders  in  direktem  Widerspruche  mit  seinem  an  uns  gerich 
teten  Schreiben,  worin  er  ausdrücklich  erklärt,  daß  er  nie  daran  gezweifelt  habe, 
daß  der  Verfasser  des  quästionirten  Artikels  uns  bekannt  sei.  Eben  so  ungerecht 
ist  der  Vorwurf,  daß  der  in  Rede  stehende  Artikel  persönliche  Schmähungen  ent-
25  halte.  Jeder  unbefangene  Leser  wird  sich  vom  Gegentheil  überzeugen.  Uebrigens 
wollen  wir  zum  Ueberfluß  und  auf  den  ausdrücklichen  Wunsch  des  Herrn  Ein 
senders  noch  öffentlich  versichern,  daß  eben  so  wenig  der  Verfasser  des  mehr 
erwähnten Artikels  als  die Redaktion die  Absicht gehabt hat,  den Herrn v.  Thadden 
an  seiner  persönlichen  Ehre  zu  kränken.  Durch  Herausgabe  der  Broschüre  war 
30  Herr  v.  Thadden  der  schriftstellerischen  Kritik verfallen, und nur diese wollten wir 

üben. 

Die  Redaktion  der  Rheinischen  Zeitung. 

Rheinische  Zeitung.  Köln.  1843.  Nr.60,  I.März.  S.2.  Sp.  1.  -  Fußnote  zum  letzten  Abschnitt 

der  Korrespondenz  „Literatur  und  Journale.  —  H e r w e g h"  (Titel  der  Übersicht  d es  Inhalts 

35 

entnommen).  Bezugsstelle:  „So  e b en  trifft  hier  die  Nachricht  ein,  daß  Herwegh  an  einer 

Hirnentzündung,  die  natürliche  Folge  der  mannigfachen  Aufregungen,  krank  darnieder 

liege;  . . ." 

Die  Nachricht  von  Herwegh's  Erkrankung  ist  hoffentlich  unwahr;  wenigstens  be 
rechtigt  uns  zu  dieser  Annahme  ein  dieser  Tage  hier  eingegangenes  Schreiben  des 

10  Dichters,  worin  von  Krankheit nicht  die  Rede  ist. 

Die  Redaktion  der  Rheinischen  Zeitung. 

417 

Oubiosa 

Rheinische  Zeitung.  Köln.  1843.  Nr.  65,  6.  März.  S.  1.  S p . 3.  -  Fußnote  zur  Korrespondenz  „Die 
Augsb.  Allg.  Ztg."  (Titel  der  Übersicht  d es  Inhalts  entnommen). 

Die  Rheinische  Zeitung  gibt  dieser  Polemik  noch Raum, weil dieselbe eine frühere, 
nicht  erledigte  Frage  behandelt.  Wir  machen  aber  bei  dieser  Gelegenheit  unsere 
Korrespondenten  auf  den  gegenwärtigen  Zustand  der  Augsburger  Allgemeinen 
Zeitung  aufmerksam,  der  uns  daran  mahnt,  nicht  nach  ihrem  Beispiel  gegen  sie 
selbst  zu  verfahren. 

Die  Redaktion  der  Rheinischen  Zeitung. 

Rheinische  Zeitung.  Köln.  1843.  Nr.66,  7.März.  Beiblatt.  S . 1.  Sp.  1.  -  Fußnote  zum  Artikel 

„ D ie  S c h w e iz  und  Deutschland,  oder  Wider  den 

Aufsatz  in  der  Beilage  zu  Nro.  10  der  Rhei 

nischen  Zeitung:  ,die  Schweiz  in  ihrem  Verhältnisse  zu  Deutschland  und  dem  Zollverein'". 

Die  Redaktion  der  Rheinischen  Zeitung  ist  weit  entfernt,  alle  Ansichten  des  vor 
liegenden  Aufsatzes  zu  adoptiren;  sie  bemerkt,  um  in  Bezug  auf  die Tendenz ihres 
Blattes  nicht  mißverstanden  zu  werden,  daß  sie  es  für  zuträglich  hält,  über  den 
beregten  Gegenstand,  der  noch  zu  wenig  in's  Klare  gestellt  ist,  auch  die  entgegen 
gesetztesten  Meinungen  sich  aussprechen  zu  lassen,  damit  hierdurch  die  richtige 
Ansicht  sich  fixire. 

418 

Dokumente 

Petition  Kölner  Bürger 
um  das  Fortbestehen  der  „Rheinischen  Zeitung" 

\Cöln im Februar 1843. 

Petition  Kölner  Bürger  um  das  Fortbestehen 
der  Rheinischen  Zeitung. 

5 

A l l e r d u r c h l a u c h t i g s t e r,  G r o ß m ä c h t i g s t er  K ö n i g! 
A l l e r g n ä d i g s t er  K ö n ig  u nd  H e rr  ! 
Kaum Ein Jahr ist verflossen, daß Eure Majestät in jenem denkwürdigen, königlich 
freien Entschlüsse  die Presse  von  den drückenden Fesseln befreite,  in die  sie durch 
die Ungunst der Umstände gezwungen worden war.  Jeder  von echtem Freiheitssinn 
und  Patriotismus  beseelte  Bürger  wendete  sich  mit  verdoppeltem  Vertrauen  der 
10  Gegenwart und nächsten Zukunft zu, wo die öffentliche Gesinnung in ihren mannig 
fachen Ueberzeugungen und in ihren tief eingreifendsten Gegensätzen entsprechende 
Organe  der  Presse  ||  erhalten  und  durch  immer  gründlichere  Ausarbeitung,  durch 
immer  erneuerte  Rechtfertigung  ihres  eigensten  Gehaltes  sich  zu  jener  Reinheit, 
Klarheit und Entschiedenheit läutern werde, in der  sie  der nationalen Gesetzgebung 
15  die reichhaltigste,  sicherste und belebendste Quelle darbietet. Besonders der Rhein 
länder, Ma/esiäf / ward von der edelsten Freude erfüllt, als er dem freien, öffentlichen 
Worte,  dessen  hohen  Werth,  dessen  innere  Würde  in  seiner  Gerichtsverfassung  er 
so  überzeugend kennen gelernt hatte,  auch in andern Regionen des Staatslebens, da, 
wo  es  vor  Allem  Noth  thut,  auf  dem  Gebiete  der  politischen  Ueberzeugungen, 
20  diesem  eigentlichsten,  sittlichsten  Kerne  des  Staatslebens,  wenigstens  Bahn  ge 

brochen  sah. 

Jenes Vertrauen und diese Freude ward — wir sprechen es frei aus — auf's schmerz 
lichste  berührt  durch  die  Kunde  der  Maßregeln,  welche  gegen  die  „Rheinische 
Zeitung"  beschlossen worden  sind.  Unmittelbar in jenen durch die Thronbesteigung 
25  Eurer Majestät hervorgerufenen Aufschwung des öffenüichen Lebens eintretend, 
hat  jenes  Blatt  seine  Auffassung  der  staatlichen  ||  Verhältnisse  allerdings  mit rück 
sichtsloser  Consequenz  verfolgt,  ja,  nicht  selten  mit  Schroffheit  ausgesprochen. 
Allein,  man mag den politischen Ueberzeugungen dieses  Blattes zugethan, man mag 
ihnen, wie Viele der Unterzeichner, fremd,  ja, man mag ihnen entschieden feindlich 
30  sein,  in  jedem  Falle  muß  der  wahre  Freund  des  tüchtigen  und freien  Staatslebens 

421 

Dokumente 

den  Schlag,  der  dieses  Blatt  getroffen,  lebhaft bedauern.  Durch die  Unterdrückung 
auch  nur  dieses  Einen  Blattes  wird  der  gesammten  vaterländischen  Presse  jene 
Unabhängigkeit  genommen,  die,  wie  sie  die  Grundlage  aller  sittlichen  Verhältnisse 
bildet,  auch  zu  einer  gesinnungsvollen  Besprechung  der  eigenen  Staatsangelegen 
heiten  durchaus  nothwendig  ist,  und  ohne  welche  weder  tüchtige  Talente,  noch 
feste  Charaktere  sich  der politischen  Literatur  zuwenden  mögen. | 

|Die  unterzeichneten  Bürger  Köln's,  in deren Mitte das bedrohte Blatt seine  Ent 
stehung  genommen,  fühlen  sich  vor  Allen  verpflichtet  und  gedrungen,  die  Gefühle 
des  Schmerzes  über die  verhängte  Unterdrückung vor Eurer Majestät, den sie als 
mächtigsten  Hort  des  freien  Wortes  zu  verehren  gelernt  haben,  freimüthig  auszu 
sprechen und an den Stufen des Thrones die unterthänigste Bitte niederzulegen: 

Es  wollen  .Eure  Majestät  allergnädigst  geruhen  zu  befehlen,  daß  die  von  den 
hohen  Censurministerien unterm  20 Januar  er.  gegen die  „Rheinische Zeitung" 
verhängten  Maßregeln  aufgehoben  werden,  und  dieses  Blatt  ohne  Einschrän 
kung  der  bisherigen  unserer  inländischen  Presse  im  Allgemeinen  durch  Eure 
Majestät  Selbst  eingeräumten  Freiheit  fortbestehe. 

Es ersterben in tiefster Unterthänigkeit Eurer Majestät getreue Bürger von Köln| 

[Es  folgen  29,  in  die  Rubriken  „Namen"  und  „Stand"  unterteilte  Listen  mit  Unter 
schriften,  darunter  auf  einer  Liste  an  dritter  Stelle  von  Marx'  Hand:] 

C. Marx 

Doctor 

422 

Bittschrift  der  Aktionäre 

der  Rheinischen  Zeitungsgesellschaft 

um  das  Fortbestehen  der  „Rheinischen  Zeitung" 

nebst  Denkschrift 

| A l l e r d u r c h l a u c h t i g s t e r,  G r o ß m ä c h t i g s t er  K ö n i g, 
A l l e r g n ä d i g s t er  K ö n ig  u nd  H e r r! 

Unterthänige  Bittschrift  der  Aktionaire 
der  Rheinischen  Zeitungsgesellschaft  um  das  Fortbestehen 
der  „Rheinischen  Zeitung". 

5 

Die  dem  Censurwesen  vorgesetzten  Hohen  Königlichen  Ministerien  haben  ver 
mittels  Rescripts vom 20ten Januar laufenden Jahres  das Aufhören der hier in Köln 
erscheinenden  „Rheinischen  Zeitung"  mit  dem  nächsten  ersten  April  verfügt,  und 
damit  einem  Unternehmen  den  Untergang  gedroht,  welches  von  den  Unterzeich-
10  neten  nicht  ohne  bedeutende  Geldopfer  begründet,  um  zunächst  einem  dringen 
den  Bedürfnisse  ihrer  Vaterstadt  abzuhelfen,  ||  dann aber  auch dazu bestimmt war, 
unter  dem  Schutze  Euer  Majestät  und  im  Vertrauen  auf  Allerhöchstdero  hoch 
herzige  Intentionen  als  ein  freies,  unabhängiges  Organ  des  öffentlichen  Geistes 
furchtlos  und  uneigennützig  für  die  Ehre  und  Interessen  des  Vaterlandes  zu  wir-

15  ken. 

Daß  jener Beschluß  der  Hohen  Censurministerien nicht blos  mit einem formellen 
Mangel  behaftet  ist,  sondern  daß  er  auch  dem  Geiste  der  ganzen  bisherigen  Preß 
gesetzgebung  so  wie  den  erhabenen  Absichten  Euer  Majestät widerstreitet,  das 
glauben die Unterzeichneten in einer Denkschrift nachgewiesen zu haben,  die  sie in 
tiefster  Unterthänigkeit an  den  Stufen  des  Thrones  niederlegen. 

20 

Um  den  Wünschen  der  Hohen  Censurministerien  entgegen  zu  kommen,  werden 
die  allerunterthänigst  Unterzeichneten  den  ihnen  nach  den  Bestimmungen  des 
unterthänigst  ||  beigefügten  Statuts  zustehenden  Einfluß  dahin richten,  daß  der Ton 
des  Blattes  in  mäßiger  würdiger  Weise  gehalten  und  jeder  Anstoß  möglichst  ver-
25  mieden werde, und sie sprechen daher um so vertrauungsvoller die ehrfurchtsvollste 

Bitte  aus: 

Es  wolle  Eure Könighche Majestät geruhen, mit Wiederaufhebung des  Mini 
sterial  Reskripts  der  hohen  dem  Censurwesen  vorgesetzten  Ministerien  vom 
20ten  Januar  laufenden  Jahres  das  ungehinderte  Fortbestehen  der  Rheinischen 
Zeitung  zu befehlen. 

30 

423 

Dokumente 

Es  ersterben in tiefster  Unterthänigkeit Euer Majestät getreue Unterthanen, die 

Actionäre  der  Rheinischen  Zeitungsgesellschaft. 
Cöln den  12. Februar  1843/ 

[Es  folgen  die  Unterschriften  der  Aktionäre,  darunter  auf  der  vierten  Seite  von 
Marx'  Hand:] 

Dr. Marx für  mich und in Vollmacht [für] 
Dr. Schleicher  aus  Trier  praktischer  Arzt 
praktischer  Arzt 
Dr. Vencelius  dt 
Kaufmann 
dt 
Cetto 
Gutsbesitzer 
dt 
Clentgen 
Advokat 
dt 
Mittweg 

424 

Denkschrift  der  Aktionäre  der  Rheinischen  Zeitungsgesellschaft 

{Denkschrift 
der  Aktionäre  der  Rheinischen  Zeitungs-Gesellschaft] 

5 

JDas  Rescript  der  dem  Censurwesen  vorgesetzten  hohen  Ministerien  vom  20ten 
Januar  laufenden  Jahres,  welches  das  Aufhören  der  Rheinischen  Zeitung  mit  dem 
lten  April  verfügt,  basirt  auf  der  Voraussetzung,  daß  die  Rheinische  Zeitung  eine 
bloß provisorische Concession besitze, also bisher zwar f actisch, nicht aber rechtlich 
existirt  habe.  „Der  Ober-Präsident,  heißt  es  darin,  gab,  da  die  Zeitung  vom  lten 
Januar 1841 ab erscheinen sollte und dieser Termin nahe bevorstand, zur Vermeidung 
von Verlegenheiten für die Aktionäre, seine vorläufige Zustimmung, welche jedoch 
10  ausdrücklich  an  den  Vorbehalt der  Genehmigung  Seitens  der Censurministerien 
geknüpft wurde,  wie  solche  nach  Art:  XVII  des  Censur-Edicts  vom  18ten  October 
1819 und  §.3.  der AEerhöchsten Kabinets-Ordre vom 6ten August  1837 erforderlich 
ist.  Diese  Genehmigung  ist  nicht  ertheüt  worden;  das  Blatt  beruht  daher  nur  auf 
einer,  durch  die  gesetzlich erforderliche,  ministerielle  Zustimmung nicht ergänzten, 
lediglich  als  faktisch  zu  betrachtenden  Zulassung  und  entbehrt  der  rechtlichen 
Grundlage.  Es  bedarf  daher,  schließt  das  Ministerial-Rescript,  zur  Unterdrückung 
der  Rheinischen  Zeitung  nur  der  Beendigung  des  bisherigen  provisorischen  Zu 
standes." 

15 

Das  gegen  die Rheinische  Zeitung beobachtete Verfahren wird  also  nicht als  eine 
20  Concessionsentziehung,  sondern  als  eine  Verweigerung der  in  den  allegirten  ||  Ge 
setzesstellen  vorherbestimmten  Concessionsbestätigung  Seitens  der  hohen Censur 
ministerien qualifizirt;  die einfache Darlegung der Thatsachen wird  jedoch darthun, 
daß  der  in  dem  Ministerial-Rescripte  vom  20ten  Januar  angeführte  Art:  XVII  des 
Censur-Edictes  vom  18ten  October  1819,  so  wie  der  §.3.  der  Allerhöchsten  Kabi-
25  nets-Ordre  vom  6ten  August  1837  auf  die  Rheinische  Zeitung  keine  Anwendung 
erleiden,  daß  dieselbe  vielmehr  sich  im  Besitze  einer  von  den  hohen  Censurmini 
sterien  genehmigten  Concession  und  zwar  ihr  mit  Genehmigung  der  competenten 
Provinzialbehörde  übertragenen  und  verkauften  Concession  befindet,  daß  folglich 
zur  Unterdrückung  der  Rheinischen  Zeitung  eine  Verweigerung  der  Concessions-
30  bestätigung,  wie  sie  das  Ministerial-Rescript  vom  20ten  Januar  enthält,  nicht  hin 
reichte,  vielmehr  eine  förmliche  Entziehung  der  Concession  erforderlich  war. 

Die  Rheinische  Zeitung  hat  nämlich  zu  ihrem  Entstehen  nie  eine  Concession 

425 

Dokumente 

nachgesucht, vielmehr brachte sie durch Kauf die bis dahin von den Herren Dr. Rave 
und  Dietz  zur  Herausgabe  der  Rheinischen  Allgemeinen  Zeitung  benutzte  Conces 
sion  an  sich,  und  suchte  nach  Vorschrift  des  Gesetzes  bei  der  Provinzialbehörde 
die  Genehmigung  dieser  Concessionsübertragung  nach.  Aus  dem  Ministerial-
Rescript vom  5ten  März  1833  erhellt,  daß  ein  solcher Concessionsübertrag von der 
Provinzialbehörde  zwar  genehmigt  werden  kann,  jedoch  eine  vorherige  Anfrage 
bei  den  Censurministerien  vorgeschrieben  ist.  Das  Rescript  vom  5ten  März  1833 
drückt  sich  hierüber  folgendermaßen  aus: 

5 

„Da  die  von  den  Ministerien  ressortirende  ||  Ertheflung  oder  Versagung  der  Er-
laubniß  zur  Herausgabe  einer  Zeitschrift  von  der  Persönlichkeit  des  Rédacteurs  10 
und  davon,  ob  derselbe  das  im  §.9.  des  Censur-Edictes  vom  18ten  October  1819 
vorausgesetzte  Zutrauen  einflößt,  wesentlich  abhängig  ist,  so  kann  auch  ein  die 
ursprüngliche  Genehmigung  vorzüglich  verändernder  Wechsel  in  der  Person  des 
Berechtigten  von  den  Provinzial-Behörden  ohne  vorherige  Anfrage  nicht  gestattet 
werden." 

15 

Diese  den  Provinzialbehörden  unter  der  Bedingung  einer  vorherigen Anfrage bei 
den  Censurministerien  gestattete  Genehmigung  des  Concessionsübertrags  erfolgte 
von Seiten des Ober-Präsidiums der Rheinprovinz denn auch wirklich durch Rescript 
vom  13ten Dezember  1841, wie sich aus folgender Verfügung der Königlichen Regie 
rung zu  Cöln  vom  17ten  desselben  Monats  ergeben wird. 

20 

„Auf  Ihre  Vorstellung  vom  19ten  v. M.  hat  der  Herr  Ober-Präsident  der  Rhein 
provinz  mittelst  Rescripts  vom  13ten  d.M.  Ihnen  die  durch  Verzichtleistung  er 
ledigte  Concession  zur  Herausgabe  der  .allgemeinen  Rheinischen  Zeitung'  und  des 
Beiblatts  ,Rheinisches  Volksblatt'  unter  Vorbehalt  des  jederzeitigen  Widerrufs 
übertragen  und  gleichzeitig  die  beabsichtigte  Vergrößerung  des  Formats  und  die  25 
Umänderung  des  Titels  der  Zeitung  in: 

,Rheinische  Zeitung für  Politik,  Handel  und  Gewerbe' 

und  des  Beiblatts  in: 

»Rheinische  Blätter  für  Wissenschaft,  Litteratur  und  Kunst' 

genehmigt. 

Indem  wir  Sie  hiervon  in  Kenntniß  setzen,  weisen  wir  Sie  in  Gefolge  weitern 
höhern  Auftrages  zugleich  an,  die  Censurblätter  an die Registratur des  Königlichen 
Oberpräsidii  zu  Coblenz  und  an  das  ||  Königliche  Ober-Censur-Kollegium  und  Ein 
vollständiges  Exemplar  am  Schlüsse  des  Jahres  an  die  Königliche  Bibliothek  zu 
Berlin und  an  die  der  Universität  zu  Bonn portofrei  einzusenden. 

30 

35 

Cöln den  17ten December  1841. 
Königliche  Regierung,  Abtheilung  des  Innern, 
gez:  Kloss. 

An  Herrn  Renard  hier" 
Aus  dieser  Verfügung  der  Königlichen  Regierung  zu  Cöln  ergibt  sich,  wie  sehr  40 

irrthümlich  das  Ministerialrescript  vom  20. Januar  laufenden  Jahres  behauptet,  der 
Herr  Ober-Präsident  der  Rheinprovinz  habe  eine  „nur  vorläufige  Zustimmung" 
ertheüt, er habe dieselbe ausdrücklich an den  Vorbehalt der Genehmigung Seitens 
der  Censurministerien  geknüpft;  er  hat weder  das  eine  noch  das  andere  gethan;  er 
konnte  es  schon  deshalb  nicht  thun,  weil  das  Ministerial-Rescript  vom  5ten  März  45 

426 

Denkschrift  der  Aktionäre  der  Rheinischen  Zeitungsgesellschaft 

1833  ihm  beides  ausdrücklich  untersagt;  weü  dieses  Ministerialrescript  bei  Con-
cessionsübertragungen den Provinzialbehörden nicht den Nachsuch der Bestätigung, 
sondern  die  vorherige Anfrage bei den  Censurministerien zur Pflicht macht.  Daß 
aber  der  Herr  Ober-Präsident  der  Rheinprovinz  die  Genehmigung  der  Censur-
5  ministerien  als  Vorbehalt  ausdrücklich  ausbedungen,  daß  er  den Konzessionsüber 
trag  nur  vorläufig genehmigt,  wie  das  Ministerialrescript vom  20. Januar behauptet, 
davon  findet  sich  in  dem  durch  die  Königliche  Regierung  zu  Cöln  mitgetheilten 
Rescripte  des  Herrn  Ober-Präsidenten  nicht  eine  Sübe.  Der  Herr  Ober-Präsident 
hat  vielmehr  eine  durch  Verzichtleistung  erledigte  Koncession  zur  Herausgabe 
10  einer  Zeitung  auf  den  Geranten  der  Rheinischen  Zeitungs-Gesellschaft,  Herrn 
Renard,  übertragen,  und  zwar  unter  Vorbehalt  des jederzeitigen  Widerrufs,  eine 
Klausel,  die  gerade  geeignet  ist,  zu  ||  beweisen,  daß  es  sich  dabei  nicht  von  einer 
provisorischen,  sondern  von  einer  definitiven Concession handelte;  denn wie  sollte 
der  Widerruf  einer  Concession  vorbehalten  bleiben  können,  wo  die  Concession 
selbst  noch  vorbehalten  bleibt,  also  noch  gar  nicht  vorhanden  ist?  Wie  sollte  der 
Herr  Ober-Präsident  den  Widerruf  sich  vorbehalten,  wo  die  Verweigerung  der  Be 
stätigung hinreichte? — 

15 

Die Klausel selbst, „unter Vorbehalt des jederzeitigen Widerrufs", kann aber auch 
der  Concession der  Rheinischen  Zeitung keinen exceptionellen Charakter verleihen, 
20  da die Widerruflichkeit der  Zeitungs-Concessionen aus dem Art:  XVII des Censur-
Edictes  von  1819  folgt,  mithin  eine  gesetzliche,  eine  allgemeine  Klausel  für  jede 
Concession  ist.  Diese Ansicht bestätigt die Praxis.  „In neuerer Zeit, sagt Herr Regie 
rungs-Rath  Hesse  in  seiner  Schrift  über  die  Preußische  Preßgesetzgebung,  werden 
die  Concessionen  von  den  Ministerien  nur auf  Widerruf  ertheüt." 

25 

Es ist hiernach über allen Zweifel erhaben, daß die Rheinische  Zeitung durch den 
von  der  competenten Provinzialbehörde  genehmigten  Uebertrag in  den  Besitz  einer 
vollgültigen,  definitiven  Koncession  gelangt  ist,  und  es  kann  höchstens  noch  die 
Frage  aufgeworfen  werden,  ob  der  Herr  Ober-Präsident  der  Rhein-Provinz  den 
Uebertrag  gesetzmäßig  genehmigt  hat,  ob  er,  wie  durch  das  Ministerial-Rescript 
30  vom  5ten  März  1833  vorgeschrieben,  bei  den  Censurministerien  vorher  angefragt 

h a t ?-

Das Ministerial-Rescript vom 20ten Januar scheint diese Frage nicht zu verneinen, 
denn  sonst  hätte  es  die  Mängel,  womit  die  Concession  der  Rheinischen  Zeitung 
behaftet  sein  soll,  nicht  aus  den  Bestimmungen  des  Art:  XVII  des  Censur-Edictes 
35  vom  18ten  October  1819,  so  wie  aus  §.3.  der  Allerhöchsten  Kabinets-Ordre  vom 
6. August  1837,  sondern  eben  aus  dem  Ministerial-Rescripte  vom  ||  5ten März  1833 
nachweisen,  die  Censurministerien  hätten  ferner  die  Rheinische  Zeitung,  als  eine 
solche,  über  deren  Concessionserwerb  die  gesetzlich  vorgeschriebene  Anfrage  bei 
ihnen  nicht  geschehen  war,  bei  ihrem  ersten  Erscheinen  unterdrücken  müssen. 
40  Sollte aber  auch der Herr Ober-Präsident die vorschriftsmäßige Anfrage unterlassen 
haben,  die  Unternehmer  der  Rheinischen  Zeitung  mußten  sie  als  erfolgt  voraus 
setzen,  in  dieser Voraussetzung haben  sie  die  ihnen  anvertrauten Kapitalien in dem 
Unternehmen  angelegt  und  wenn  die  Censurministerien  auf  eine  Herstellung  der 
von  der  Provinzial-Behörde  etwa  verletzten  Form  nicht  verzichten  wollten,  so 
45  durfte  dies  offenbar  nicht  erst  nach  Jahresfrist  geschehen,  wobei  die  Rheinische 

427 

Dokumente 

5 

Zeitungs-Gesellschaft  für  eine  Vernachläßigung der  Behörde  mit dem  völligen  Ver 
luste  ihres  Kapitals  büßen  müßte.  Hat  aber,  bevor  der  Herr  Ober-Präsident  den 
Concessionsübertrag  auf  die Rheinische  Zeitung genehmigte,  die  vorherige  Anfrage 
bei  den  Censurministerien wirklich  Statt gefunden — und  diese  Annahme darf man 
bei  der  ausgezeichneten  Geschäftskenntmß  des  Herrn  von  Bodelschwingh bis  zum 
Nachweis  des  Gegentheüs  festhalten —  so  befindet  sich  die  Rheinische  Zeitung im 
Besitz einer vollgültigen definitiven Koncession, die Verweigerung der Koncessions-
bestätigung,  als welche allein das  Ministerial-Rescript vom 20. Januar verfügt, reicht 
zu  ihrer  Unterdrückung  nicht  aus,  es  müßte  eine  förmliche  Rücknahme  der  Con 
cession  erfolgen,  es  müßte  das  Verfahren gegen die  Rheinische Zeitung beobachtet  10 
werden,  welches  das  Ministerial-Rescript  vom  20. Januar  nicht  beobachtet,  wohl 
aber  als  das  gesetzmäßige  Verfahren  bei  der  Unterdrückung  concessionirter  ||  Zei 
tungen  darstellt.  Da  nun  die  Rheinische  Zeitung  wirklich,  wie  nachgewiesen,  eine 
concessionirte  Zeitung  ist,  so  wird  eine  Prüfung  der  im  Ministerial-Rescripte  vom 
20ten  Januar  „über  die  Zurücknahme  der  Zeitungs-Concessionen"  aufgestellten  15 
Behauptungen  nothwendig.  Zurücknahme  der  Concession  wäre  die  einzige  Maß 
regel, welche  die Rheinische  Zeitung treffen könnte — es soll nachgewiesen werden, 
daß,  verfügte  das  Ministerial-Rescript  diese  Maßregel  wirklich,  sie  dennoch  durch 
die  in  dem  Rescripte  aufgestellten  Grundsätze  nicht  hinlänglich  gerechtfertigt 
wäre. 

20 

Die  Deduction  des  Ministerial-Rescripts  läßt  sich  in  folgenden  Hauptsätzen 

zusammenfassen. 

1. Bei  dem  bösartigen Charakter  der  Rheinischen  Zeitung habe kein Redacteur-
wechsel, sondern nur eine ungewöhnlich strenge Censurais geeignetes Mittel gegen 
dieselbe  erscheinen  können. 

25 

2. Es  sey  aber  nicht  der  Beruf  der  Censur,  dem  Unwesen  einer  consequent 

schlechten  Tendenz  zu  steuern,  es  bleibe  also  nur 

3.  die  bei  concessionirten  Zeitungen  durch  Art:  XVII  des  Censur-Edictes  vom 
18ten  October  1819  den  Censurministerien  anheimgestellte  Zurücknahme  der 
Concession übrig. 

30 

In Folgendem wird  der  Widerspruch dieser  Sätze mit der ganzen bisherigen Preß 
gesetzgebung  und  ganz  vorzüglich  mit  dem  Geiste  der  jüngsten  Preßgesetzgebung 
nachgewiesen  werden. 

Ueber  die  Wirkungslosigkeit  eines  Redacteurwechsels  drückt  sich  das  Mini 

sterial-Rescript vom  20ten Januar folgendermaßen  aus: 

35 

„Bei  der  systematischen  und  consequenten  Art,  in  welcher die  Unternehmer  der 
Rheinischen  Zeitung  ihre  anfeindende  Richtung  verfolgen,  läßt  sich  nicht  ||  anneh 
men, daß die Berufung des inzwischen bezeichneten neuen Rédacteurs von wesent 
lich  ersprießlichen  Folgen  sein  würde;  denn  dieses  positive  Mittel  kann  nur  da 
Gewähr  für  das  Gute  leisten,  wo  die  Grundlage  des  Unternehmens  nicht  eine  40 
schlechte  ist.  Hier  bliebe  also  nur  das  negative  Mittel  einer  Verhinderung  aller 
jener  unaufhörlich  und  täglich  wiederkehrenden  Ueberschreitungen  durch  eine 
ungewöhnlich strenge Censur übrig." 

Es läßt  sich nicht annehmen,  sagen die  Censurministerien,  daß das positive Mittel 
des  Redacteurwechsels  zum  Ziele  führen  würde,  es  bleibt  hier  nur  das  negative  45 

428 

Denkschrift  der  Aktionäre  der  Rheinischen  Zeitungsgesellschaft 

Mittel  der  Censur  übrig.  Die  bisherigen  gesetzlichen  Vorschriften  gehen  von  der 
entgegengesetzten Annahme aus.  Im  Rescripte  der  Censurministerien  vom  18ten 
Dezember  1833  lautet es  beinahe  umgekehrt,  nämlich: 

„Die  Censur,  in welcher  man  bisher  das  Mittel zu  erkennen gewohnt gewesen, 
5  allen aus solchen Concessionsertheüungen entspringenden Nachtheilen zu begegnen, 
vermag  zwar  allerdings  offenbaren  Verletzungen  der  Religion  und  Sittlichkeit, 
Angriffen  auf  die  gesetzliche  Ordnung  und  directer  Höhnung  einzelner  Individuen 
in  der Regel vorzubeugen;  sie ist aber,  wie  die tägliche  Erfahrung zur Genüge  lehrt, 
keineswegs  im  Stande,  die  unverständliche  oder  versteckt  böse  Tendenz  ununter-
10  richteter  oder  böswilliger  Redactoren  und  Herausgeber  von  Zeitblättern  zu  be 

seitigen. 

Diesen  Uebelständen  zu  begegnen,  scheint  es  vielmehr  nur  ein Mittel  zu  geben, 
das nämlich,  bei  Ertheilung von  Concessionen  zur  Herausgabe  periodischer  Schrif 
ten  mit  der  größten  Vorsicht  zu  verfahren,  und  dergleichen  nur  solchen  Personen 
15  zu  gewähren,  welche  einmal zu  einem  Unternehmen dieser Art entweder notorisch 
qualifizirt,  d.h.  mit  der  nöthigen  ||  gründlichen,  wissenschaftlichen  Vorbildung  zur 
angemessenen Unterhaltung und Belehrung des  Publikums versehen sind, oder über 
deren  Qualification  die  Königlichen  Ober-Präsidien  sonst  auf  irgend  eine  Weise 
befriedigende  Auskunft  einzuziehen  Gelegenheit  gehabt  haben:  zum  andern  aber 
20  durch  amtliche  Zeugnisse  der  betreffenden  Polizeibehörde  darzuthun  vermögen, 

daß  auf  ihrem  sittlichen  Rufe  kein  Makel  haftet." 

Eben  so  bezeichnet  die  Censurinstruction  vom  24. Dezember  1841  die  Vorsicht 
in  Auswahl  der  Redacteure  als  das  geeignete  Mittel  gegen  Mißbrauch  der  zu  ge 
stattenden  größeren  Censurfreiheit. 

25 

Es  ist um  so  auffallender,  daß  die  Censurministerien im  Widerspruch  mit diesen 
Vorschriften  statt  des  Redacteurwechsels  eine  ungewöhnlich  strenge  Censur  als 
das  wahre  Mittel  gegen  eine  verderbliche  Zeitungsrichtung  bezeichnen,  als  ihr 
eigenes  gegen  die  Rheinische  Zeitung  seither  beobachtetes  Verfahren  nur  durch 
eine  entgegengesetzte  Annahme  erklärt werden  kann. 

30 

Zunächst  wurde  nämlich  die  Entfernung  des  früheren  Rédacteurs,  des  Herrn 

Dr. Rutenberg, auf eine den  Gesetzen  widersprechende Art bewirkt. 

Es  heißt nämlich im Rescript der Censurministerien vom 6ten October  1837: 
„Ew.  etc.  erwiedern  wir  auf  den  Bericht vom  lten  v.M.  wegen der von  der  Ver 
legerin  des  in  Köln  unter  dem  Titel:  ,Allgemeines  Organ für  Handel und  Gewerbe', 
35 erscheinenden Blattes beabsichtigten Annahmeeines andern verantwortlichen Rédac 
teurs,  daß  es  nach  Art:  IX  des  Censurgesetzes  vom  18ten  October  1819 keiner Be 
stätigung  oder  Genehmigung  eines  Rédacteurs  bedarf,  der  Ober-Censur-Behörde 
vielmehr  nur das Recht vorbehalten ist, dem Unternehmer einer Zeitung zu erklären, 
daß  der  angegebene  Rédacteur  nicht  von  der  Art  sei,  das  nöthige  Zutrauen  einzu-
40 flößen, in welchem Falle entweder ein anderer || Rédacteur angenommen, oder von 

dem  Beizubehaltenden  Kaution  geleistet  werden  muß." 

In  Widerspruch  mit  dieser  gesetzlichen  Bestimmung  verlangte  die  Regierung  die 
augenblickliche Entlassung des Herrn Dr. Rutenberg unter Androhung der sofortigen 
Unterdrückung  der  Rheinischen  Zeitung.  Zugleich  aber  wurde  die  Präsentation 
eines andern Rédacteurs begehrt, welchem Verlangen die Geranten der Rheinischen 

45 

429 

Dokumente 

Zeitung  durch  die  Präsentation  des  Herrn  Dr. Rave  entsprochen  haben,  endlich 
wurde  das  Fortbestehen  der  Rheinischen  Zeitung,  oder,  wie  die  Regierung  sich 
irrthümlich ausdrückte,  die Ertheüung einer definitiven Concession, von  dem  Sinne 
abhängig gemacht, in welchem der zu bestätigende Redakteur das Blatt leiten würde. 
Die  Bestätigung  des  Herrn  Dr. Rave  ist aber bis heute  noch nicht erfolgt;  es ist ihm 
also  auch die Redaction noch nicht anvertraut worden; die Censurministerien haben 
die  Verwirklichung  der  Bedingung,  von  der  sie  das  Fortbestehen  des  Blattes  ab 
hängig  erklärten,  bisher  selbst  verhindert,  und  es  muß  folglich  um  so  unerwarteter 
kommen,  wenn plötzlich,  im  Widerspruch nicht nur mit den bisherigen Regierungs 
ansichten,  sondern  auch  mit  ihrem  eigenen  Verfahren  die  Censurministerien  er-  10 
klären,  nicht  ein Redacteurwechsel,  sondern  nur eine ungewöhnlich  strenge  Censur 
habe als das geeignete Mittel gegen die Richtung der Rheinischen Zeitung erscheinen 
müssen. 

5 

Die  Incohärenz  dieses  Verfahrens  wird  endlich  dadurch  gesteigert,  daß  Herr 
Dr. Rave,  wie  das  Rescript vom  18ten Dezember  1833  will, notorisch qualifizirt ist,  15 
ja  seit  mehr  als  12  Jahren  ähnlichen  Unternehmen zur Zufriedenheit der Regierung 
vorgestanden  hat. 

Geben wir aber  auch die Prämisse  zu, nur das  negative  Mittel einer  ungewöhnlich 
strengen Censur könne der verderblichen Richtung einer Zeitung || entgegengestellt 
werden,  so  behauptet  das  Ministerial-Rescript  vom  20ten  Januar,  es  sei nicht  der  20 
Beruf der Censur, einer solchen Richtung auf die Dauer entgegen zu arbeiten. 

„Es  ist  aber  nicht,  lautet  es,  die  Aufgabe  der  Censur,  auf die  Dauer  einem  auf  so 
hartnäckig  festgehaltenen  bösen  Tendenzen  beruhenden  Unwesen  zu  steuern.  Sie 
hat  vielmehr  den  Beruf  in  Schriften,  die  sich im Allgemeinen innerhalb der  Schran 
ken des Gesetzes und der Sitte halten, bei welchen keine Absicht hervortritt, diesel-  25 
ben  zu  überschreiten,  den  einzelnen  aus  Unkunde,  oder  augenblicklicher  Ver-
irrung  hervorgehenden  Uebertretungen  des  Gesetzes  vorzubeugen.  Böswilligkeit 
der ganzen  Tendenz und  unveränderte  Consequenz  in Befolgung  eines  gemeinge 
fährlichen  Systems bei einer  Zeitung  definitiv zu hindern, ist  sie  nicht berufen." 

Diese Definition vom Berufe der Censur steht mit der ganzen seitherigen Preß-  30 

gesetzgebung in  Widerspruch, wie  sich aus  Folgendem ergeben wird. 

Der  Artikel  II  des  Censur-Edictes  vom  18. October  1819  bestimmt  den  Zweckder 

Censur,  also  auch  ihren  Beruf so: 

„Ihr  Zweck  ist,  demjenigen  zu  steuern,  was  den  allgemeinen  Grundsätzen  der 
Religion, ohne Rücksicht auf die Meinungen und Lehren einzelner Religionspartheien  35 
und  im  Staate  geduldeten  Sekten,  zuwider  ist;  zu unterdrücken, was  die  Moral und 
guten  Sitten  beleidigt;  dem  fanatischen  Herüberziehen  von  Religionswahrheiten  in 
die  Politik  und  der  dadurch  entstehenden  Verwirrung  der  Begriffe  entgegen  zu 
arbeiten;  endlich  zu  verhüten,  was  die  Würde  und  Sicherheit,  sowohl  des  Preußi 
schen  Staats,  als  der  übrigen  deutschen  Bundesstaaten,  verletzt.  Hierher  gehören  40 
alle  auf  Erschütterung  der  monarchischen  und  in  diesen  Staaten  bestehenden  Ver 
fassungen II abzweckende Theorien; jede Verunglimpfung der mit dem Preußischen 
Staate  in  freundschaftlicher  Verbindung  stehenden  Regierungen  und  der  sie  kon-
stituirenden  Personen, ferner  alles,  was  dahin  zielt, im Preußischen  Staate oder den 
deutschen  Bundesstaaten  Mißvergnügen  zu  erregen,  und  gegen  bestehende  Ver-  45 

430 

Denkschrift  der  Aktionäre  der  Rheinischen  Zeitungsgesellschaft 

fassungen aufzureizen;  alle  Versuche,  im  Lande  und außerhalb  desselben Partheien 
oder  ungesetzmäßige  Verbindungen  zu  stiften,  oder  in  irgend  einem  Lande  be 
stehende Partheien, welche am Umsturz der Verfassung arbeiten, in einem günstigen 
Lichte  darzustellen." 

5 

Das  Edict  erwartet  also  von  der  Censur  ein  Steuern,  Unterdrücken,  Entgegen 
arbeiten,  Verhüten  alles  dessen,  was  der  Rheinischen Zeitung zur Last gelegt wird. 
Es  gibt  ferner  die  bestimmten,  thatsächlichen  Preßverirrungen  an,  die  von  der 
Censur zu hindern und zu unterdrücken  sind; es macht keinen Unterschied zwischen 
Preßvergehen,  die  aus  einer  guten  oder  bösen,  schwankenden  oder  consequenten 
10  Tendenz  hervorgehen;  es  verlangt  im  Gegentheil,  daß  alle  staatsgefährlichen 
Theorien,  jede  Verunglimpfung  auswärtiger  Regierungen,  alles,  was  dahin  zielt, 
Mißvergnügen  zu  erregen,  alle  Begünstigung  am  Umsturz  des  Bestehenden  arbei 
tender Partheien,  von der Censur unterdruckt werden. Es ist klar, daß das Censur-
edict  von  1819  die  Censur  als  das  geeignete  Mittel gegen ein ähnliches Wirken,  wie 
15  es  der  Rheinischen Zeitung  vorgeworfen wird,  bezeichnet. Dasselbe ergibt sich aus 

dem  Rescript  der  Censurministerien  vom  18ten  Dezember  1833: 

„Die  Censur,  heißt  es  da,  vermag zwar  allerdings  offenbaren Verletzungen  der 
Religion  und  Sittlichkeit,  Angriffen  auf  die  gesetzliche  Ordnung  und  directer 
Höhnung  einzelner  Individuen  in  der  Regel  ||  vorzubeugen,  sie  ist  aber keineswegs 
im  Stande,  die  unverständliche,  oder  versteckt  böse  Tendenz  ununterrichteter 
oder  böswilliger  Redactoren  und  Herausgeber  von  Zeitblättern  zu  beseitigen." 

20 

Die  Macht  der  Censur  scheitert  also  nach  diesem  Rescripte  nur  an der  versteckt 
bösen  Tendenz, die  sie nicht herauszufinden vermag, nicht an ihrem  offenen Hervor 
treten,  das  ihr  nicht  entgehen  kann,  wogegen nach dem letzten Ministerial-Rescript 
25  umgekehrt  die  deutliche,  consequent  durchgeführte,  täglich  hervortretende  Bös 
willigkeit  nicht  in  den  Wirkungskreis  der  Censur  gehört.  Dieses  letzte  Ministerial-
Rescript  läßt  den  Beruf  der  Censur  gerade  da  schon  aufhören,  wo  er  nach  dem 
Rescripte  vom  18ten  Dezember  1833  erst  anheben  soll. 

30 

Ferner,  während  das  Censur-Edict  von  1819  bloß  die  Verhinderung  der  that-
sächlichen  Ueberschreitung  von  Gesetz  und  Sitte  ohne  alle  Rücksicht  auf  die Ten 
denz  zum  Berufe  der  Censur  macht,  während  das  Rescript  von  1833  nur bei  der 
versteckt bösen  Tendenz  zwar  nicht  den  Beruf,  wohl  aber  die  Fähigkeit  der  Censur 
bezweifelt,  macht dagegen die  Censurinstruction  vom 24. Dezember  1841 gerade die 
Bekämpfung  der  verderblichen  Tendenz  zur  Pflicht,  zum  Zwecke,  zum  Berufe  der 

35  Censur.  Sie  sagt nämlich: 

„Es  ist  aber  dabei  eine  unerläßliche  Voraussetzung,  daß  die  Tendenz  der  gegen 
die  Maßregeln  der  Regierung  ausgesprochenen  Erinnerungen  nicht  gehässig  und 
böswillig,  sondern wohlmeinend  sei, und es  muß von dem Censor der gute Wille und 
die  Einsicht  verlangt werden,  daß  er  zu  unterscheiden  wisse,  wo  das  Eine  und  das 
40 Andere 11 der Fall ist. Mit Rücksicht hierauf haben die Censoren ihre Aufmerksamkeit 
auch  besonders  auf  die  Form und den Ton der  Sprache der Druckschriften  zu rich 
ten  und  insofern  durch  Leidenschaftlichkeit,  Heftigkeit  und  Anmaßung  ihre  Ten 
denz  sich  als  eine  verderbliche  darstellt,  deren  Druck  nicht  zu  gestatten." 

Es  ergibt  sich  hieraus,  daß  gerade  das,  was  das  Ministerial-Rescript  als  den 
45  Beruf der Censur läugnet, von der Instruction, auf welcher die jüngste Preßbewegung 

431 

Dokumente 

und  namentlich die Rheinische Zeitung basirt, zur  vorzugsweisen, zur  eigentlichen 
Aufgabe der  Censur gemacht wird.  Die  Instruction verkennt nicht die Schwierigkeit 
einer  solchen  Tendenzcensur,  sie  sagt  vielmehr  ausdrücklich: 

„Die  unverkennbare  Schwierigkeit,  die  richtigen  Grenzen  aufzufinden,  darf  von 

dem Streben, der wahren Absicht des Gesetzes zu genügen, nicht abschrecken." 

5 

Diese  Schwierigkeit  konnte  aber  bei  der  Rheinischen  Zeitung  nicht  einmal  vor 
handen  sein;  es bedurfte keines großen  Unterscheidungsvermögens, es war einfach, 
wie  die  Instruction  sagt,  der Druck nicht zu gestatten, wenn anders  die eigene Be 
hauptung  des  Ministerial-Rescripts  wahr  ist,  wenn  die  grundschlechte  Tendenz der 
Rheinischen  Zeitung  unverkennbar,  offen  hervortretend,  mit  hartnäckiger  Conse-  10 
quenz  durchgeführt  ist. 

Noch  weiter  als  die  Instruction  vom  24. Dezember  1841  geht  die  Kabinets-Ordre 
vom  14ten  October  1842.  Es heißt hier in Bezug auf die den Behörden aufgetragenen 
Berichtigungen  der  Presse: 

„Es  genügt  nicht,  die  Gegenwirkung  gegen  schlechte,  ||  für  den  öffentlichen  15 

Geist  verderbliche Bestrebungen  eines  Tagesblattes  den  andern,  von einem  bessern 
Geiste  geleiteten  Blättern  zu  überlassen  und  nur  von  ihnen  zü  erwarten.  Eben  da, 
wo  das  Gift  der  Verführung  eingeschenkt  worden  ist,  muß  es  auch  unschädlich 
gemacht  werden;  das  ist  nicht  nur  Pflicht  der  Obrigkeit gegen  den Leserkreis,  dem 
das  Gift geboten worden,  sondern es ist zugleich unter allen Mitteln das wirksamste,  20 
die  Tendenzen  der  Täuschung  und  Lüge,  wo  sie  sich  zeigen,  zu  vernichten,  indem 
man  die  Redactionen  zwingt,  das  Urtheil  über  sich  selbst  zu  veröffentlichen." 

Diese  Allerhöchste  Kabinets-Ordre  erkennt  zwar  die  Unzulänglichkeit  der 
Censur  an,  aber  sie  befiehlt  nicht die  Unterdrückung der  Tagesblätter  von  verderb 
lichen Bestrebungen, sie legt vielmehr den Behörden als das allerwirksamste Mittel  25 
gegen  Tendenzen  der  Lüge  und  Täuschung  die  Arbeit  der  Berichtigung auf. 

Aus  dieser  Darstellung  ergibt  sich  zur  Genüge,  daß  die  dem  Censurwesen  vor 
gesetzten  Ministerien,  indem  sie  von  einer  nach  dem  Wortlaute  des  Art:  XVII  des 
Censur-Edictes von  1819 ihnen  allerdings  zustehenden Befugniß Gebrauch machten 
und  zu  einer  in der Geschichte der Preußischen Presse unerhörten Maßregel schrit-  30 
ten,  dem  Geiste  der  ganzen  Preußischen  Preßgesetzgebung  zuwidergehandelt  und 
die  Bedeutung  der  neuesten  Preßbewegung,  wie  sie  aus  den  freien  Entschlüssen 
Seiner  Majestät  hervorgegangen,  verkannt  haben.  Aus  dem  Art:  II  des  Censur-
Edictes  vom  18ten  October  ||  1819,  so  wie  aus  dem  Ministerial-Rescripte  vom 
18ten  Dezember  1833  erhellt  die  Ansicht  der  frühern  Preßgesetzgebung,  daß gegen  35 
alle erdenklichen Mißbräuche der Presse, insofern sie offen hervortreten, die Censur 
das  geeignete,  das  ausreichende  Mittel  sei, gegen  die unverständliche und  versteckt 
böse  Tendenz  empfiehlt  sie  Vorsicht  in  Ertheilung der Concessionen,  und letzterer 
Ansicht  schließt  sich  die Censurinstruction vom 24. Dezember  1841  ausdrücklich an. 
Aus  dieser  letztern  und  noch  mehr  aus  der  Allerhöchsten  Kabinets-Ordre  vom  40 
14ten  October  1842  ergibt  sich  —  und  damit  hebt  für  die  Preußische  Presse  eine 
neue  Epoche  glorreicher  Entwickelung  an  —  daß  jener  Theil  der  Presse,  der  eine 
anfeindende Richtung systematisch und consequent verfolgt, wie das Rescript vom 
20ten  Januar  ihn  bezeichnet,  jene  Presse,  die  in England  seit Jahrhunderten besteht 
und  von  den  erleuchtetsten  Staatsmännern  dieses  Landes  als ein eben so nothwen-  45 

432 

Denkschrift  der  Aktionäre  der  Rheinischen  Zeitungsgesellschaft 

diger  Bestandtheil  eines  tüchtigen  Staatslebens  angesehen  worden,  wie  die  Regie 
rung  selbst,  —  kurz,  daß  die  Oppositions-Presse  in  Preußen  zu  einer  gesetzlich 
anerkannten  Existenz  gelangt  ist,  und  daß  ihre  gewaltsame  Unterdrückung  dem 
Geiste  der  neuesten  Preßgesetzgebung  und  den  Absichten  Seiner  Majestät  des 
Königs  nicht gemäß  ist. | 

433 

Protokoll 
der  außerordentlichen  Generalversammlung 
der  Rheinischen  Zeitungsgesellschaft 
am  12.  Februar  1843 

I  Verhandelt  in  der  außerordentlichen  Generalversammlung  vom  zwölften  Februar 
1843. 
Gegenwärtig  die  Herren:  Renard  verantwortlicher  Rédacteur;  G.Jung,  D.Oppen 
heim,  Geranten;  Dr. Fay,  Präsident  des  Aufsichtsraths;  Dr. Ciaessen,  Dr. Stucke, 
Dr. Thomé, Assessor Bürgers, Advocat Mayer, Herr Haan, Mitglieder des Auf sichts- 5 
rathes;  Dr. Marx,  Herr  Kamp,  Herr  Carl Stein, Herr Appelationsgerichtsrath Leist, 
Herr  J.J.  vom  Rath,  Herr  Dr.D'Ester,  Herr  Dr.Haaß,  Herr  G.F.Esch,  Herr 
Oppenheim, Herr Mallinckrodt, Herr F. C. Heuser, Herr J. Mülhens, Herr Plassmann, 
Herr  Ph. Engels,  Herr  C.Heinzen,  Herr  L. Camphausen,  Herr  Georg  Heuser,  Herr 
Kaufmann,  Herr  J. Herstatt,  Herr J.Boisserée,  Herr  W. Boisserée,  Herr  Boismard,  10 
Herr S. B. Cohen, Herr J. De Jonge, Herr Christians von Overath, || Herr J. W. Dietz, 
Herr  Kühn,  Herr  Carl  Engels,  Herr  Rüb,  Herr T.Göbbels,  Herr  J.Horst, Herr von 
Hontheim,  Herr  J.Hermanns,  Herr  H.Hellwitz,  repräsentirt  durch  Herrn  Hertz, 
Herr Advocat Bloemer,  repräsentirt durch Referendar Scherer, Herr W. Kühn, Herr 
M. Morel,  Herr J. Müller, Herr Ochse-Stern, Herr B. Reichard, Herr J. P. vom Rath,  15 
Herr  J.Ritter,  Herr  C.Reimbold,  Herr  A.Rogge,  Herr  J.B.Rick  für  sich  und  als 
Vertreter des Notars Bendermacher, Herr Dr. Stucke als Vertreter für H. Bauendahl, 
Herr  J.F.Sehlmeyer,  Herr  Advocat  Seligmann,  Herr  V. Vili,  Herr  E.Vahrenkamp, 
Herr  Ch. Welcker,  Herr  A.Zuntz—Bonn.) 

11 j Der Präsident des Aufsichtsrathes Herr Fay eröffnete die Versammlung durch  20 

einen Vortrag worin er ausführte wie  der ministerielle Erlaß, der Anlaß der heutigen 
Versammlung,  ein  Ausfluß  des  Principienkampfes  zwischen  den  büreaukratischen 
Staatsgewalten und der  öffentlichen Meinung  sey.  Das Volk verlange Antheil an der 
Gesetzgebung, gestützt auf Gesetze und Versprechen gestützt auf die Vergangenheit 
von  1807  bis  1815  und  auf  die  beim  Regierungsantritt  Friedrich  Wilhelm  IV  neu-  25 
erweckten  Hoffnungen  und  Wünsche.  Diese  Reibung  zwischen  Volk  und  Staats 
gewalt manif estire sich in der Presse, und gegen diese Manifestation im Allgemeinen 
sey  der  ministerielle  Erlaß  gerichtet. 

Herr  Oppenheim  hob  hervor  wie  das  Verbot  der  Rheinischen  Zeitung  durchaus 
unmotivirt  erscheine,  wie  vor  dem  12ten  November  v. J.  keine  Warnung,  ja  nicht  30 
die  leiseste  Andeutung  einer  solchen  stattgefunden  habe.  Herr  Oppenheim  verlas 
sodann den Erlaß  des Oberpräsidenten Herrn Schaper vom  12. November,  sowie die 

434 

Protokoll  der  außerordentlichen  Generalversammlung 

in  Folge  Auftrages  des  Oberpräsidiums  durch  den  Herrn  Präsidenten  Gerlach  ge 
machten  weiteren  Eröffnungen,  wie  die  darauf  erfolgte  Antwort  des  verantwort 
lichen  Rédacteurs  Herrn  Renard,  endlich  die  Eingabe  des  Letzteren  an  das  Ober 
präsidium,  und  die  darauf  erfolgte  Erwiederung  des  Oberpräsidenten  vom  19. No-

5  vember  1842. 

Dem  letzten  Erlasse  sey  keine  Entgegnung  von  Seiten  der  Redaction  geworden, 
weil  die  Redaction  die  festeste  Ueberzeugung  von  der  Falschheit und Ungesetzlich 
keit  der  in  Bezug  auf  die  ||  Concession  der  Rheinischen  vom  Oberpräsidium  ge 
stellten  Prämissen  stets  gehegt  hat  und  noch  hege. 

10 

15 

Herr  Oppenheim  verlas  sodann  die  Verfügung  des  Präsidenten  Herrn  Gerlach 
vom  24. Januar  er.,  hob  die  Ungesetzlichkeit  der  von  den  Ministerien  getroffenen 
Maaßregeln  hervor,  und  stellte  es  der  Generalversammlung  anheim,  gegen  jene 
Ungesetzlichkeit  die  geeigneten  Maaßregeln  zu  berathen  und  zu  ergreifen.  Jene 
Ungesetzlichkeit selbst wurde  in dem  nachfolgenden durch Herrn  Dr. Ciaessen ver-
lesenen Memoire näher begründet, und zu diesem Zwecke die Verfügung der Regie 
rung  zu  Cöln  vom  17. Dezember  angezogen  und  beleuchtet. 

Herr  Fay fordert  die Versammlung  auf die Berathung zu eröffnen und Beschlüsse 
zu  fassen  und  macht  dieselbe  mit  einer im  Schoose  des Aufsichtsrathes  stattgefun 
denen  Berathung  bekannt  als  deren  Resultat  der  gesammte  Aufsichtsrath  folgende 

20  Erklärung zu Protocoll giebt: 

Herr  Dr. Haaß  eröffnet  die  Discussion  mit  folgenden  Worten:  vor  10  Tagen 
haben  sich  mehrere  Actionäre  im  Royal  Hof  versammelt und eine Petition entwor 
fen.  Ich  habe  jene  Petition  unterzeichnet  und  wünsche  das  Resultat  zu  verneh 
men. 

25 

Herr  Oppenheim  erwiedert  die  Listen  seyen  noch nicht  alle  eingelaufen. | 
|Herr  Hontheim.  Wir bezwecken alle  dahin  zu  wirken daß  die Rheinische Zeitung 
noch  ferner  fortbestehen  möge.  Welche  Mittel  sind  zu  ergreifen  um  eine  Zurück 
nahme  des  ministeriellen Beschlusses  zu erwirken?  Der Redner wül  die  Gesetzlich 
keit  oder  Ungesetzlichkeit  nicht  erörtern.  Würde  auch  der  Erlaß  vom  20. Januar 
30  zurückgenommen,  so  wird  die  Rheinische  Zeitung  den  Ministerien  fortdauernd 
doch  mißfällig  erscheinen.  Die  ertheilte  Concession  könne  nach  den  bestehenden 
Gesetzen  stets  zurückgenommen  werden,  und  eine  solche  Zurücknahme  würden 
die  Ministerien  gewiß  beschließen.  Es  böte  sich  nun  die  Frage,  seyen  mit  der Ehre 
der  Actionäre  Schritte  in  einem  den  Wünschen  des  Ministeriums  entsprechenden 
35  Sinne  vereinbar?  Zunächst  dürfte dies  Ziel durch Ausscheiden einzelner Mitglieder 
des  Aufsichtsrathes,  durch  Ernennung  einer  neuen  Redaction  zu  erreichen  seyn. 
Ueber  die  Tendenz will der Redner  sich nicht verbreiten,  sondern  sagt:  „Wir haben 
mit  einer  Behörde  zu  rechten  und  müssen  uns  an  den  rechtlichen  Standpunct  hal 
ten. Möge ein Mitglied des Aufsichtsrathes sich darüber aussprechen, wie es möglich 
40  sey  dem  Ministerium  solche  Concessionen  zu  machen,  durch die  ein  Fortbestehen 

sichergestellt  wird."] 

JHerr  Jung.  Es  ist  nicht  wohl  möglich  zu wissen,  welche  Concessionen das Mini 
sterium  fordern  wird.  Die  Rheinische  Zeitung  ist  eine  Parthei,  die  frei  und  ganz 
ergriffen  werden  muß.  Kommen  wir  den  Ministerien  entgegen  so  müßten  wir  ein 
45  neues  dem  bisherigen  widersprechendes  Leben  anfangen  und  dazu  werden  nur 

435 

Dokumente 

wenige  Mitglieder  des  Aufsichtsrathes  sich  verstehen.  Eine  Zurücknahme  des 
ministeriellen  Erlasses  sey  am  ersten  von  den  Petitionen  der  gesammten  Provinz 
zu  erwarten. 

Herr  Marx  glaubt  die  Frage  durch  Verlesung  des  folgenden  officiellen  Artikels 
aufklären  zu  können  und  äußert  sich  dahin,  daß  die  Tendenz  werde  umgeändert 
werden  müssen,  wenn  man  mit  der  herrschenden  liberalen  Souveränität  sich  ver 
ständigen  wolle. 

5 

Herr  Ciaessen.  Ich  stimme  der  Meinung  des  Herrn  Hontheim  in  Bezug  auf  das 
Fortbestehen  des  Blattes  bey glaube  aber nicht daß ein Redacteurwechsel  zum Ziel 
führen  wird.  Herr  Hontheim  hat  anerkannt  daß  das  Ministerialrescript  mit  einem  10 
formellen  Mangel  behaftet ist.  Er glaubt jedoch daß  es  den Ministerien möglich  sey 
diesen  Mangel  jederzeit  zu  verbessern.  Aus  dem  Memoire  was  ich  verlesen  geht 
hervor,  daß  eine  Entziehung  einer  ertheilten  Concession  durchaus  ||2|  dem  Geiste 
der  preussischen  Gesetzgebung  und  den  Absichten  seiner  Mayestät  widerspricht. 
Die  Mayestät  hat  es  ausgesprochen  daß  eine  conséquente  Opposition  bestehen  15 
darf.  Im  Namen  des  Aufsichtsrathes mache ich Ihnen meine  Herren  den Vorschlag, 
das  eben  verlesene  Memoire  unterstützt  von  der  nachfolgenden Petition  der  hohen 
Beschlussnahme  seiner  Mayestät  des  Königs  zu unterbreiten.  Herr Ciaessen verlas 
sodann  die  nachfolgende  Petition.  Ich  glaube  annehmen  zu  können,  meine  Herren 
daß  ihre  Ansichten in Bezug auf den Rechtspunct mit den Motiven der Denkschrift  20 
übereinstimmen  werden,  es  fragt  sich  nur,  ob  andere  Schritte  noch  zur  Erhaltung 
der  Rheinischen  Zeitung  beschlossen  werden  sollen. 

Herr  Leist  fragt  warum  das  Memoire  nicht  im  November  eingesandt  worden 

sey. 

Herr  Oppenheim  erwiedert  daß  gar  kein  Anlaß  dagewesen  zu  glauben,  daß  die  25 

Censur  Ministerien  je  solche  Behauptungen  wie  die  nun  thatsächlich  bestehenden 
hätten  aussprechen  können. 

Herr  Bürgers.  Ich  glaube  eine  allgemeine  Ueberzeugung  auszusprechen,  wenn 
ich  sage  das  Motiv  das  uns  bei  Gründung  der  Rheinischen  Zeitung  geleitet  war die 
Darstellung  eines  durchaus  unabhängigen  Blattes.  ||  Um  jene  Unabhängigkeit  zu  30 
sichern  sind  von  den  Actionären  Geranten  und  Aufsichtsrath  gewählt  worden.  Die 
Tendenz der  Geranten und  des  Aufsichtsrathes, wie  sie  in ihrem  Geiste  erwogen,  in 
ihren  Herzen  empfunden  werden,  mußten  ausgesprochen werden.  Wir beschlossen 
die Principien, die wir für das Wohl des Vaterlandes am ersprießlichsten halten, klar 
und  frei  auszusprechen und  zu  vertreten.  Diese  Principien  sind  mit den Principien,  35 
den augenblicklich gouvernementalen, in Widerspruch gerathen.  Diese  Tendenz hat 
die Unterdrückung des Blattes  durch die  Gewalt zur Folge gehabt.  Ich frage nun wird 
sich  die  ursprüngliche  Unabhängigkeit  der  Gesinnung  der  Gesellschaft  bewähren? 
Ist  auch  die  Majorität  nicht  mit  Ausführung  der  Tendenz  einverstanden,  so  wird 
doch gewiß  über  das  leitende  Princip  kein  Widerspruch  seyn. | 

40 

|Herr  Kamp.  Wenn  ich  Herrn  Hontheim  richtig verstanden  so  glaubt er  daß eine 
Erörterung  über  Gesetzlichkeit  und  Ungesetzlichkeit  zu  keinem  Resultate  führen 
könne. Ich theüe diese Ansicht und spreche mich für eine Eingabe an Seine Mayestät 
aus.  Ich  kann  mich  jedoch  mit  der  eben  vorgeschlagenen  Fassung  nicht  einver 
standen erklären. Die Hauptfrage scheint mir heute die zu seyn, büligen die Actionäre  45 

436 

Protokoll  der  außerordentlichen  Generalversammlung 

die  Tendenz  und  die  Principien,  dem  Inhalt und  der  Form  nach, die die Rheinische 
Zeitung  bisher  verfolgt  hat.  Vorhin  wurde  die  oppositionelle  Presse  erwähnt.  Ich 
begreife  eine  solche  nur  in  einem  constitutionellen  nicht  aber  in  unserem  monar 
chischen  Staate.  Wir  verdanken  unsere  Freiheiten  der  Gnade,  und  wenn  wir  diese 
5  Freiheit  mäßig  gebrauchen,  so  werden  unsere  Ansichten  häufig  gnädige Aufnahme 
finden.  Viele  hohe  Beamte  haben  die  Tendenz  der  Rheinischen  Zeitung mir gegen 
über  gelobt,  aber  den  Ton,  die  Form,  die  schroffe  Fassung  getadelt.  Billigen  nun 
die  Actionäre  den  Ton  so  muß  fortgefahren  werden.  Büligen  Sie  Form  und  Ton 
nicht  so  wird  diese  Mißbüligung  zu  einer  den  Ministerien  gefälligen  Abänderung 
leicht  führen.  ||  Wir  alle  wollen  eine  freimüthige  Besprechung  der  inneren  und 
äußeren  Angelegenheiten.  Möge  die  Versammlung  nun  entscheiden  wie  diese  frei 
müthige  Besprechung  verstanden  werden  soll. 

10 

Jung.  Die  Generalversammlung  hat  kein  Recht,  die  Form  der  freimüthigen  Be 
sprechung  ihrer  Kritik  zu  unterwerfen.  Die  Geranten  sind  die  Geschäftsleiter  der 
15  Rheinischen  Zeitung.  Das  Blatt  ist  bei  der  jetzigen  Form  aufgeblüht  hat  Leser  in 
überraschender  Zahl mit  staunenswerther  Schnelligkeit gefunden.  Das  ist das  Werk 
der  jetzigen  Leiter  und  so  stehen  wir  vom  commerziellen  Standpunct  aus  gewiß 
gerechtfertigt  da.  Doch  will  ich  keineswegs  die  Erörterung  der  Tendenz  zurück 
weisen.  Ich  wiederhole  Ihnen  meine  Herren  unsere  Zeitung  war  und  mußte  ein 
20  Parteiblatt  seyn sowohl vom Standpunct der Ueberzeugung wie vom Standpunct des 
commerziellen  Interesses.  Einzig  auf  dem  eingeschlagenen Wege war  das  erreichte 
Resultat  möglich.  Die  Rheinische  Zeitung  ist  zum  Waffenplatz  der  liberalen  Rich 
tung  Deutschlands  geworden.  Ohne  Leidenschaft  aber  keinen  Kampf.  Da hilft  kein 
Ruf, vorwärts  und zurück;  im  Kampfe  entscheidet der Augenblick. Einzelnes meine 
25  Herren  können  sie  nicht  tadeln.  Weisen  sie  uns  mit  Haut  und  Haar  zurück,  oder 

acceptiren  sie  uns.| 

| 3|  Herr  Seligmann.  Die  Rheinische  Zeitung will keinen finanziellen  Gewinn  son 
dern die  Vertretung bestimmter Tendenzen.  Darum hat die Versammlung das Recht 
die  Geranten  zu  fragen,  habt  ihr  unsere  Tendenzen  vertreten?  Meine  Herren  die 
30  Leipziger  Zeitung  ist  durch  eine  Verfügung  seiner  Mayestät  unterdrückt  worden. 
Wie  viel  mehr  muß  die  Unterdrückung  der  Rheinischen  im  Einverständnisse  mit 
seiner  Mayestät  erfolgt  seyn.  Von  einer  Petition  erwarte  ich  unter  diesen  Umstän 
den  keinen  Erfolg. 

Ich  erkläre  hier  offen  daß  die  Rheinische  Zeitung  meiner  Ueberzeugung  nach, 
35  der gerechten Anforderung der Staatsgewalt nicht entsprochen hat. Wir müssen uns 
jetzt  in  die  uns  durch  die  Staatsgewalt  gesteckten  Gränzen  zurückziehen.  Dann 
können  wir  von  diesem  Standpuncte  aus  das  Recht  einer  weiteren  Entwicklung 
entgegenführen.  Principienkämpfe  sind  nicht dem Augenblicke gemäß. Die General 
versammlung  muß  heute  die  Anforderung  an  die  Geranten  stellen,  in  die  durch die 
40  Gewalt  gesteckten  Grenzen  der  freien  Besprechung  zurückzukehren.  Wollen  die 
jetzigen  Geranten  dies  nicht  so  muß  die  Generalversammlung  neue  Geranten  er 
wählen.  Wir  müssen  hier  versprechen,  in  die  erwähnten  Grenzen  zurückzukehren 
um  das  Fortbestehen  zu  sichern. | 

|Herr  A.Oppenheim.  Wir  alle  wollen  den  Schlag  der  die  Rheinische  Zeitung  ge-
45  troffen  wo  möglich  abwenden.  Wir  haben  heute  nicht  das  Recht,  die  Tendenz  der 

437 

Dokumente 

Rheinischen  Zeitung einer  Kritik zu unterwerfen nach dem ausdrücklichen Wortlaut 
des Statuts. Die Actionäre haben sich des Rechtes begeben die Tendenz festzustellen. 
Einzig  die Erneuerung des Aufsichtsrathes  steht der Generalversammlung zu.  Selbst 
die  eifrigsten Anhänger der Rheinischen Zeitung werden wohl zugeben daß zuweilen 
die  Form  etwas  schroff  gewesen  und  in  Berlin  verletzt  hat.  Der  Vorschlag  des 
letzten  Redners  würde  die  Auflösung  der  Gesellschaft  herbeiführen.  Mir  scheint 
es  daß  wir  die  Petition  modifiziren  können  und  müssen.  Kehrt  sich  das  Schwerdt 
der  Gewalt  gegen  uns  so  müssen  wir  unterliegen.  Erkennen  wir  an  den  Stufen  des 
Thrones  an  daß  wir Actionäre  die  etwas  schroffe  Färbung des  Blattes  nicht billigen 
daß  wir  aber  das  bestehende  Recht  für  uns  in  Anspruch  nehmen,  und  auf  diesen 
Grund  seine  Mayestät  um  Aufhebung  des  Verbotes  bitten. 

Es  ist  gewiß  anzunehmen  daß  auf  eine  solche  Bittschrift  eine  erwünschte  Ent 

scheidung erfolgen wird. | 

|Wir  dürfen  ja  mit  Sicherheit  erwarten  daß  die  Geranten  und  der  Aufsichtsrath 

künftig  die  schroffen  Härten  vermeiden  werden. 

Herr Mülhens.  Ich muß darauf bestehen daß  die  Gesellschaft  sich darüber erklärt 
ob  sie  mit  der  Tendenz  der  Zeitung  und  mit  der  Form  ihrer  Ausführung  einver 
standen  ist.  Erst  dann  kann  eine  Petition  in  einem  bestimmten  Geiste  entworfen 
werden. 

Herr  Oppenheim.  Wie  können  wir  durch  Stimmenmehrheit  über  die  Tendenz 
entscheiden? Die Geranten und der Auf sichtsrath können eine solche Entscheidung 
ablehnen.  Was  würde  aber  eine  Mißbilligung  der  jetzigen  Tendenz  zur  Folge 
haben? Die jetzige Rheinische Zeitung würde  zu Grund gehen, und ein anderes dem 
jetzigen  so  erfolgreichen  ganz  fremdes  Blatt würde  erstehen.  Es fragt  sich hier  nun 
was  die  Klugheit gebietet  um  das  Fortbestehen  zu  sichern? 

Herr  Mülhens.  Ich  bin  der  festen  Ueberzeugung  daß  einstimmige  BUligung  der 
Tendenz  das  Resultat  der  Abstimmung  seyn  wird.  Einzig  die  Form  wird  Anfech 
tungen  unterworfen  werden  können. 

Herr  Leist.  Bleibt  die  Redaction  bei  der Meinung daß  es  ihr unmöglich ist,  etwas 
an  der  Form  zu  ändern?  Bleibt  sie  dabei  so  widersetze  ich  mich  jeder  Eingabe  an 
die  Mayestät als  einen ganz  erfolglosen  Schritt.  ||  Es  muß  gewiß  Männern,  die von 
der  Wahrheit  ihrer  Ueberzeugung  durchdrungen  sind,  möglich  seyn,  ihre  Ueber 
zeugung in  warmen  hinreißenden  statt  in  kaustischen  und  spöttischen  Worten  aus 
zusprechen.  Die  Schwierigkeit,  die  Sprache  bestimmter  Persönlichkeiten  zu  modi 
fiziren,  verkenne  ich  nicht. 

Bürgers.  Mir  scheint  die  Ansicht  irrig  die  in  der  Form  der  Rheinischen  Zeitung 
den  Grund  der  Unterdrückung  finden  will.  Kein  Wort  davon  findet  sich  in  dem 
ministeriellen  Erlaß.  Ganz  andere  Beschuldigungen  werden  auf  uns  geschleudert. 
Man  könnte  zweifelhaft  seyn,  ob  nicht  diese  Grundsätze  nur  vorgeschoben  und 
dennoch  die  Form  der  wirkliche  Grund  der  Unterdrückung  wäre?  Aber  leider  be 
weist alles, was  seit einem Jahre im ganzen  Staatsleben geschehen daß die Tendenz, 
die  die Rheinische Zeitung als  Standarte  aufgepflanzt hat, überall consequent unter 
drückt  und  zum  Schweigen  gebracht  wird.  Von  Seiten  des  Königs  muß  meiner 
Ueberzeugung  nach  der  Ministerialerlaß  gänzlich  mißbilligt werden,  oder  die Rhei 
nische  Zeitung in  ihren  jetzigen Principien  muß  zu  Grund gehen. | 

438 

Protokoll  der  außerordentlichen  Generalversammlung 

|4|  Bürgers.  Meine  Herren  wir  haben  eine  höhere  als  Geldrücksicht.  Wir  haben 
ein  Princip  zum  Durchbruch  bringen  wollen.  Von  diesem  Princip  können  wir  nicht 
ablassen. 

Heuser.  Mag  die  Ansicht  seyn  welche  sie  wolle  jedenfalls  erfordert  es  die  Klug-

5  heit,  das  schroffe  der  Form  durch  die  Actionäre  rügen  zu  lassen. 

v. Hontheim.  Herr  Bürgers  hat  ausgeführt  daß  es  nicht  Form  sondern  Tendenz 
fehler  sind,  die  die  Ministerien  rügen.  Wir als  Actionäre  haben nun zwei Partheien, 
die  Geranten  und  der  Aufsichtsrath  und  die  Ministerien.  Können  diese  beiden 
Partheien,  ohne  ihren  Grundprincipien  etwas  zu  vergeben,  sich  vereinigen?  Das 
10  Thema ist  durch die  Proposition  des  Dr. Ciaessen  gegeben.  Soll die Petition wie  sie 
vorgelegt  unterschrieben  oder  soll  sie  eventuell  modifizirt  werden?  Ich  werde  als 
Amendement vorschlagen  daß  die Actionäre bei den Ministerien sich dahin verwen 
den,  daß  die  Rheinische  Zeitung  unter  der  jetzigen  doppelten  Censur  noch ferner 
3· Monate vom  1  Aprü an fortbestehen möge. 

15 

Herr  Camphausen.  Es  wird  unvermeidlich  seyn  eine  persönliche  Einwirkung in 
der  Residenz  eintreten  zu  lassen.  ||  Nur  auf  diesem  Wege  sind  die  Anforderungen 
des  Ministeriums  zu  erfahren. 

Herr Mayer. Der Auf sichtsrath sieht nichts Beleidigendes darin daß er eine Maß 
regel  der  Klugheit  dadurch  adoptirt,  daß  der  schroffe  Ton der Rheinischen Zeitung 
20  desavouirt  werde.  Wie  können  wir  aber  eine  fernere  Fortexistenz  von  3  Monaten 
beantragen bei den Ministerien,  deren Erlaß  unsere  Ehre,  unser Recht  aufs  härteste 
angegriffen hat. Die Rheinische Zeitung ist ja in ihrer jetzigen Gestalt so verstümmelt, 
daß  eine  Fortexistenz  in  dieser  Gestalt  den  einmal  erworbenen  Ruf  nur vernichten 
kann. 

25 

Herr  Haaß.  Ich  wiederhole  die  Frage  eines  früheren  Redners,  ob  die  Geranten 
und  die  Mitglieder  des  Aufsichtsraths  keine  Modification  ihrer  Ansicht  durch  die 
klar  ausgesprochene  Meinung  der  Generalversammlung  wollen  eintreten  lassen? 
Keine  Opfer  sollen  gebracht  werden  die  der  Ehre  der  leitenden  Personen  Gefahr 
drohen  können.  Ich  erkläre  mich  gegen  jede  persönliche  Intervention  in  Berlin. 
30  Eine  solche würde gewiß zu keinen Resultaten führen.  Belehrung wird das  Ministe 

rium  nicht  annehmen.  Dafür  ist  die  Zeit  noch  nicht  reif. | 

|Herr  Kaufmann.  Wir  alle  wollen  die  Erhaltung  des  Blattes.  Ein  Tadel  der  Ten 
denz  führt  zu  keinem  Ziel.  Ich  wünsche  Rechtfertigungsgründe  in  die  Petition  ein 
geführt. 

35 

Herr  Heinzen.  Ich glaube  daß  die  Gesellschaft über  folgende  Puncte  einverstan 
den.  Durch  den Erlaß  der  Ministerien  sind die Rechte der Actionäre  gekränkt,  auch 
dann  wenn  wir  die  von  den  Geranten  und  dem  Auf  sichtsrath  vertretenen  Tenden 
zen  nicht  büligen.  Die  Tendenz  der  Zeitung  mag  in  der  nächsten Generalversamm 
lung  die  den  Auf  sichtsrath  zu  erneuern  hat  erörtert  werden.  Nehmen  wir  an  der 
40  Aufsichtsrath  habe  ein  Unrecht  begangen  so  wird  es  darauf  ankommen,  jetzt  den 
Ministerien  Garantien zu  bieten und diese  Garantien können durch Hinweisung auf 
die  demnächst  stattfindenden  neuen  Wahlen  in  Aussicht  gestellt  werden.  Diese 
Garantie  ist  die  einzige  die  geboten  werden  kann.  Ich  schlage  Ihnen nun vor, in die 
heutige  Petition  folgendes  einzuschalten:! 

45 

|Herr  Seligmann.  Meine  Herren.  Ich  schlage  Ihnen vor das Project einer Petition 

439 

Dokumente 

an  den  König  gänzlich  fallen  zu  lassen  und  statt  einer  Immediateingabe  an  den 
König  eine  Eingabe  an  die  Censur  Ministerien  zu  machen  und  solche  durch  die 
Vermittelung  des  Herrn  Präsidenten  Gerlach  einsenden  zu  lassen.  Die  Censur 
Ministerien  werden  gewiß  nicht  ohne  vorher  eingeforderten  Bericht  entscheiden. 
Bei  Innehaltung  des  regelmäßigen  Instanzenzugs  ist  Zeitverlust  unvermeidlich. 
Eine Immediateingabe  scheint mir verfassungswidrig weil wir die niederen Instanzen 
überspringen  und  uns  sogleich  an  die  höchste  Instanz  wenden.  Dieser  unverfas 
sungsmässige  Schritt  wird  die  Ministerien  verletzen.  Deshalb  schlage  ich  Ihnen 
eine  Eingabe  an  jene  Ministerien  vor  umsomehr,  da hier keine  Hoffnung da ist daß 
die  Mayestät  die  Schritte  seiner  Minister  mißbilligen  werde. 

Herr  Kamp.  Erwägen  wir  zunächst  Competenz  und  Befugnisse  der  Actionäre. 
Heute  morgen  haben  wir  gehört  daß  die  Actionäre  nur  über  die  commerziellen 
Verhältnisse  der  Gesellschaft  zu  entscheiden  haben.  Jetzt werden  den  Actionären 
weitere  Rechte  im  Einklänge  mit  den  Statuten  zugewiesen.  ||5|  Stellen  wir  nun 
zunächst das Recht der  Actionäre fest. Ich trage darauf an daß ein Beschluß darüber 
gefaßt  wird  ob  die  Actionäre  befugt  sind  über  die  Tendenz  des  Blattes  einen  Be 
schluß  zu  fassen? 

Herr  Oppenheim.  Die  Actionäre  haben  das  Recht  eine  Petition  in  jedem  ihnen 
beliebigen  Sinn  abzufassen.  Wird  eine  solche  Abfassung  beliebt  die  mit  unserer 
Ehre,  unserer  Ueberzeugung  sich  nicht  verträgt  so  wird  man  von  uns  die  Unter 
zeichnung einer  solchen  Petition  nicht fordern. Der Moment zu einer mißbilligenden 
Aeußerung  scheint  mir im Interesse  der Actionäre  schlecht gewählt.  Mag man auch 
die  schroffe  Form  tadeln  so  bedenke  man,  daß  die  freiere  Entwicklung  der  Presse 
noch  neu,  daß  Mißgriffe  bei  jedem  neuen  Institute  nicht  zu  vermeiden  sind. 

Herr  Haaß.  Ich  möchte  den  Gegensatz  zwischen  Geranten,  Aufsichtsrath  und 
Actionären  von  der  Hand  weisen.  Suchen  wir  eine  Einigung  aller  Interessen  zum 
Besten  des  Instituts  zu  veranlassen. 

Herr  Oppenheim.  Wir wollen die  Fassung der Bittschrift Ihnen gerne in die  Hand 
legen,  ohne  ihnen  dadurch  eine  Verantwortlichkeit  für  irgend||eine  Handlung  der 
Verwaltung  aufzubürden. 

Herr  Leist.  Die  Rechte  der  Actionäre  sind  zu  enge  begrenzt  gefaßt  worden.  Die 
Generalversammlung  hat  statutengemäß  das  Recht,  den  Auf  sichtsrath  und  mittel 
bar  die  Geranten  seiner  Beurtheüung  zu  unterwerfen. 

Herr  Oppenheim.  Eine  Kritik  der  Verwaltung  habe  ich  den  Actionären  nicht 
absprechen  wollen  wohl  aber  eine  directe  Einmischung  in  die  Maaßregeln  der 
Verwaltung. 

Herr  Jung.  Die  Generalversammlung  kann  sehr  leicht  in  der  Petition  sagen  daß 
sie  ihren  Einfluß  dahin  verwenden  wolle,  um  Abänderungen  im  Sinn  des  Ministe 
riums  bei  der  Redaction  herbeizuführen. 

Herr  Kamp.  Eben  darum  muß  über  die  Befugnisse  der  Generalversammlung 

zuerst  entschieden  werden. 

Herr  Jung.  Die  Generalversammlung  kann  die  Geranten  nicht  zwingen  eine 
bestimmte  Tendenz  zu  befolgen.  Die  Generalversammlung  kann  nur  mittelbar 
durch  die  Wahl  des  Aufsichtsraths  influiren. 

Herr  Ciaessen.  Die  Geranten  haben  ja  erklärt  daß  sie  bereit  sind  zurückzutreten 

440 

Protokoll  der  außerordentlichen  Generalversammlung 

sobald  das  Ministerium  Concessionen  verlangt,  die  mit  der  Ueberzeugung  der 
Geranten  etc.  unvereinbar  sind,  falls  die  Generalversammlung  diese  Concessionen 
genehmigen  sollte. | 

|lch erlaube  mir Ihnen folgendes Amendement zu der heute morgen vorgelesenen 

5  Petition vorzuschlagen. 

Herr  Haaß.  Die  Generalversammlung  hat  das  Recht  Billigung  und  Tadel  auszu 
sprechen,  und  ich  muß  mich  aufs  Bestimmteste  für  die  Aufrechthaltung  dieses 
Rechtes  aussprechen. 

Herr  Seligmann.  Die  Rheinische  Zeitung  hat  sich  bisher bestrebt constitutionelle 
10  Ideen  zu  verbreiten  und  die  Theünahme  der  Masse  an  der  Gesetzgebung  zu  be 
wirken, und heute  soll die Masse kein Recht der Einwirkung haben? Die Verwaltung 
ist  nur  ein  Ausfluß  des  Willens  der  Generalversammlung  und  dieser  Wille  kann 
stets  geltend  gemacht werden. 

Herr Camphausen. Auch ich glaube daß die Geranten und der Auf sichtsrath ihre 
15  und  die  Befugnisse  der  Generalversammlung  nicht  scharf  genug  aufgefaßt  haben. 
Ich bin der  Meinung daß  die  Competenz der  Generalversammlung viel weiter reiche 
als  die  Herren  Geranten  glauben,  aber  ich  erkenne  der  Frage  keine  practische  Be 
deutung zu.  Würde je eine Generalversammlung einen Tadel aussprechen  so glaube 
ich  daß  die  Wirkung  stets  dieselbe  seyn  würde  möge  die  Competenz  bestritten 
20  werden  oder  nicht.  Die  Frage  wird  nur  die  seyn.  Will  die  Generalversammlung die 

Petition  mit  oder  ohne  Amendement  annehmen? | 

|Herr von Hontheim. Das Recht zur Beschlussnahme kann glaube ich der General 
versammlung  nicht  bestritten  werden.  In  dem  Statute  ist  freilich  nichts  über  die 
Tendenz  nichts  darüber  ob  die  Tendenz  der  Actionäre  durch  die  Verwaltung  ver-
25  wirklicht  werden  soll,  bestimmt.  Aber  eine  solche  Prämisse  ist  durch  die  Sache 
selbst  gegeben.  Ich  halte  den  Vorschlag  des  Herrn  Heinzen für am besten geeignet 
die  Befugnisse  der  Actionäre  neu  zu  verwirklichen.  Dennoch  scheint  mir  jener 
Vorschlag nicht ausführbar, weil wir schwerlich neue Mitglieder für den Auf sichts 
rath finden werden.  Ich wiederhole meinen Vorschlag beim Ministerium den Antrag 
30  zu stellen eine verlängerte 3monatliche Frist vom  1 Aprü an zu gestatten. Ich glaube 
daß  die doppelte Censur keineswegs ein Hinderniß der Fortexistenz seyn kann. 

Herr Fay. Wir sind hier nicht zusammen, um das  Statut zu interpretiren. Wir sind 
vereinigt,  um  bestimmte  Schritte  und  Maaßregeln zu beschliessen.  Zuerst stelle ich 
nun  die  Frage:  Soll  eine  Petition  an  den  König  immédiat  gerichtet werden. 

35 

Diese  Frage  wird  einstimmig von  der  Versammlung  bejaht. | 
|ö|  Herr  Fay.  Soll zugleich mit der Petition das heute verlesene Pro Memoria ein 

gereicht  werden? 

Die  Generalversammlung  beschließt  durch  Majorität  der  Stimmen  den  Beschluß 

des  Pro  Memorias. 

40 

Herr Fay.  Soll die Petition in der jetzigen Fassung angenommen oder soll dieselbe 

durch Amendements modif izirt werden. 

Die  Generalversammlung  beschliesst  die  in  der  Discussion  entwickelten  Amen 
dements  zuerst  zur  Abstimmung  zu  bringen.  Diesem  Beschlüsse  gemäß  schlägt 
Herr  Dr. Ciaessen  folgendes  Amendement  vor. 

45 

Die  Generalversammlung  genehmigt  durch  Stimmenmehrheit  die  Einschaltung 

441 

Dokumente 

jenes Amendements.  Herr Dr. Marx, Jung, Bürgers erhoben sich gegen jenes Amen 
dement. 

Herr  Kamp  beantragt  daß  der  Passus  betreffend  die  bedeutenden  Geldopfer  der 
Gesellschaft  unterdrückt werde.  Herr Kamp  steht von der Abstimmung über dieses 
Amendement ab. 

5 

Herr  Fay  beantragt  sodann  die  Abstimmung  über  die Petition incl.  des  angeführ 

ten  Amendements. 

Die  Generalversammlung  beschliesst  durch  Stimmenmehrheit  die  Annahme  der 

also  modifizirten  Petition. | 

|Herr  Fay. Die Generalversammlung wolle  sich jetzt darüber aussprechen, ob die  10 

Bittschrift durch eine  Deputation persönlich der  Mayestät überreicht,  oder per Post 
eingesandt  werden  soll.  Herr  Fay  beantragt  im  Falle  die  Generalversammlung  für 
die  Ueberreichung  per  Deputation  sich  aussprechen  solle,  die  Wahl einer  Commis 
sion,  um  derselben  die  Unterhandlung  mit  den zu jener  Deputation abzuordnenden 
Mitgliedern  der  Actiengesellschaft zu  übertragen. 

15 

Herr  Kamp  hofft  von  jener  Deputation  keinen  Erfolg. 
Herr  Jung.  Ich  bin  ganz  der  Meinung  des  Herrn  Kamp.  Das  Ministerium  wird 
Concessionen  die wir nicht bewilligen können, fordern,  und größere Anforderungen 
an  eine  Deputation,  als  auf  anderem  Wege  stellen. 

Herr  Ciaessen  stimmt für eine Deputation da dadurch auch das Amendement des  20 

Herrn  Hontheim,  die  Erlangung  einer  3monatlichen  Frist  betreffend,  sich erledigt 
finde. 

Herr vom Rath stimmt für die Deputation um dadurch jedenfalls die Verlängerung 

der  Frist zu bewirken. | 

I Herr Bürgers. Der Ruf der Zeitung wird durch eine Deputation in der öffentlichen  25 

Meinung  entschieden  gefährdet.  Schon  das  Urtheil  über  den  Schritt  des  Herrn 
Brockhaus  in  Berlin  mag  zum  Maaßstabe  in  dieser  Beziehung  genügen. 

Herr von Hontheim beantragt,  einen der Freunde der Rheinischen Zeitung mit der 

Ueberreichung  der  Petition  in  Berlin  zu  beauftragen. 

Herr  Camphausen.  Ich theile  die  Ansicht  des  Herrn  Bürgers  nicht. Auch scheint  30 

es  mir  nicht  nöthig,  die  Deputation  mit  unbedingter  Vollmacht  zu  versehen. 
Herr  von  Hontheim.  Alles  wird  von  der  Wahl  der  Personen  abhängen. 
Herr  Fay.  Ich bringe die  Frage  zur Abstimmung ob  die  Petition  durch  eine  Depu 

tation  überreicht  werden  soll? 

Herr  Haaß  stimmt  dem  Antrage  des  Herrn von  Hontheim  bei. 
Herr  Jung.  Mir  scheint  es  kein  Unglück  wenn  die  Rheinische  Zeitung  mit  dem 
1. April  aufhört,  sollte  auch  die  Zurücknahme  des  Verbotes  später  erfolgen.  Die 
Rheinische  Zeitung würde  dann als  solche  in ihrem wahren Wesen neu erstehen und 
sie  würde  gewiß  ihren  Leserkreis  augenblicklich  wieder  gewinnen.  Sie  wird  den 
selben  aber  sicher  verlieren,  wenn  die  Rheinische  Zeitung  abhängig  von  Doppel-  40 
censur  und  Gnade  eine  Zeitlang  matt  und  kraftlos  fortvegetiren  wird. | 

35 

jvon  Hontheim  glaubt  daß  es  Sache  der  Geranten  und  des  Aufsichtsrathes  sey, 
eine  Deputation  abzuordnen  oder  nicht,  auch müsse  diesen die Wahl der betreffen 
den  Personen  gänzlich  überlassen  werden. 

Bei  der  Abstimmung über  die  Frage ob  eine  Deputation  abgeordnet werden soll,  45 

442 

Protokoll  der  außerordentlichen  Generalversammlung 

haben sich für die Abordnung einer Deputation 61  und 53  Stimmen dagegen erklärt. 
Demnach ist  die Abordnung einer  Deputation  durch  Stimmenmehrheit beschlossen. 
In  Gemäßheit  dieses  Beschlusses  ertheüt  die  Generalversammlung  den  Geranten 
den  Auftrag  eine  Deputation  auf Kosten der  Gesellschaft abzuordnen.  Die  Geranten 
5  acceptiren diesen Auftrag unter dem Vorbehalte die Petition schriftlich einzusenden, 
wenn  es  Ihnen  nicht  möglich  seyn  sollte  in  den nächsten acht Tagen eine  geeignete 
Deputation  zu  finden.  Nach  diesem  Beschlüsse  erklärt  der  Präsident  Herr  Fay  die 
heutige  Generalversammlung  geschlossen. 

Cöln,  12. Februar  1843. 

10  G. Mevissen,  Protokollführer; M. Kaufmann,  Dr. Stucke,  Wuhelm Boisserée, Hein-

zen,  H.Haan,  I.Bürgers,  G.Fay,  G.Mallinckrodt! 

443 

Protokoll 
der  ordentlichen  Generalversammlung 
der  Rheinischen  Zeitungsgesellschaft 
am  24.  Februar  1843 

I Protokoll der ordentlichen Gener al-Ver Sammlung 
der  Herren  Aktionäre  der  Rheinischen  Zeitungsgesellschaft 
vom  24ten  Februar  1843. 

5 

Herr  Advokat  Anwalt  Fay  eröffnet  als  Vorsitzer  des  Aufsichtsrathes  die Versamm 
lung  und  legt  die  einzelnen  Punkte  vor welche  der  heutigen  Versammlung  zur  Be- 
rathung vorgelegt wurden.  Zugleich  schlägt er im Namen des Aufsichtsrathes vor in 
Betracht  der  außerordentlichen  Umstände  unter  welchen  sich  die  Gesellschaft  be 
finde  die  ordentliche  Generalversammlung  zu  vertagen  und  den  Auf  sichtsrath  zu 
beauftragen im Laufe des Monats März nach vorhergehender Einladung im Zeitraum 
von  zwei bis  drei Tagen  die  ordentliche Generalversammlung zu berufen oder viel-  10 
mehr  die  auf  unbestimmte  Zeit  vertagte  fortzusetzen.  Hierauf  berichtet  Herr  Fay 
über  den  Erfolg  der  Petitionen  die  in  verschiedenen  Orten  zu  Gunsten  des  Fortbe 
stehens  II  der  Rheinischen Zeitung in Umlauf gesetzt worden wären. Herr Direktor 
Kamp  schloß  sich dem  Antrag des Aufsichtsrathes an, glaubt nur es sey zweckmäßi 
ger die Berufung der Versammlung einige Tage früher wie der Antrag des Auf sichts- 15 
raths wolle geschehen soll. Herr Appellationsrath Leist wünscht einen bestimmten Tag 
jetzt  schon festgesetzt,  wogegen  Herr  Advokat  Mayer  bemerkt  daß  das unmöglich 
sey  weil  die  Berufung  von  dem  Berichte  der  nach Berlin abgegangenen Deputation 
abhänge. Herr Leist sehe in dem Antrag des Aufsichtsrathes etwas Statutenwidriges, 
weil  das  Statut  eine  Frist  von  14  Tagen  bestimme.  Herr  Kamp  wünscht  daß  der  20 
Beschluß  der heutigen Versammlung in der Zeitung bekannt gemacht würde welcher 
Meinung sich Herr Fay anschloß. Der Antrag des Aufsichtsrathes ward angenommen 
und  II  bestimmt  daß  drei/vier  Tage  zwischen  der  Generalversammlung  und  deren 
Berufung wenigstens  liegen  sollten.  Zugleich  ward bestimmt von diesem  Beschlüsse 
in  der  Zeitung  die  Herren  Aktionäre  zu  benachrichtigen  und  die  Einladung täglich  25 
wenn sie erfolge in die Zeitung zu setzen. Gegenwärtiges Protokoll, welches von dem 
dazu  berufenen  Dr. D'Ester  abgefaßt  ward,  ward  vorgelesen,  genehmigt  und  in 
Gemäßheit  des  Statutes  unterschrieben. 

Dr. D'Ester,  J. E. Renard,  G. Fay,  Seligmann,  Wilhelm  Boisserée,  Dr. Marx,  Gustav 
Mevissen,  Jung,  Mayer,  Advokat,  G.Mallinckrodt,  Bürgers| 

30 

444 

Z W E I T ER  TEIL 

A B I T U R A R B E I T EN 

U ND  L I T E R A R I S C HE 

V E R S U C HE 

Abiturarbeiten 

Die  Vereinigung  der  Gläubigen  mit  Christo 
nach  Johannes  15,1—14,  in  ihrem  Grund  und  Wesen, 
in  ihrer  unbedingten  Notwendigkeit 
und  in  ihren  Wirkungen  dargestellt 

Religionsaufsatz 

I 

K.Marx. 

Die  Vereinigung  der  Gläubigen  mit  Christo 
nach Joh.  15,1—14,  in ihrem  Grund und Wesen, 
in  ihrer  unbedingten  Nothwendigkeit 
und  in  ihren  Wirkungen  dargestellt. 

5 

Ehe  wir  den  Grund  und  das  Wesen  und  die  Wirkungen  der  Vereinigung 
Christi  mit  den  Gläubigen  betrachten,  wollen  wir  sehen,  ob  diese  Vereini 
gung  nothwendig,  ob  sie  durch  die  Natur  des  Menschen bedingt ist,  ob  er 
nicht  durch  sich  selbst  den  Zweck  zu  erreichen  vermag,  für  welchen  ihn 

10  Gott aus dem Nichts hervorgerufen. 

Wenden  wir  unseren  Blick  der  Geschichte,  der  großen  Lehrerinn  der 
Menschheit  zu,  so  werden  wir  in  ihr  mit  eisernem  Griffel  eingegraben  fin 
den,  daß  jedes  Volk,  wenn es  selbst den höchsten Grad der Kultur erreicht 
hatte,  wenn  die  größten  Männer  aus  seinem  Schoose  entsprossen  waren, 
15  wenn  die  Künste  in  ihm  ihre  volle  Sonne  hatten  aufgehn lassen, wenn die 
Wissenschaften  die  schwierigsten  Fragen  gelöst  hatten,  daß  es  dem  unge 
achtet  die  Fesseln  des  Aberglaubens  nicht  abzustreifen  vermochte,  daß  es 
weder  von  sich,  noch  von  der  Gottheit würdige und wahre  Begriffe gefasst 
hatte,  daß  selbst  die  Sittlichkeit,  die  Moral  nie  rein von fremden Zusätzen, 
20  von  unedlen  Einschränkungen  in  demselben  erscheint,  daß  selbst  seine 
Tugenden  mehr  von  einer  rohen  Größe,  von  einem  ungebändigten  Egois 
mus,  von  einer  Sucht  nach  Ruhm  und  kühnen  Thaten  erzeugt  waren,  als 
durch  das  Streben  nach wahrer  Vollendung. 

Und  die  alten  Völker,  die  Wilden,  denen  noch  nicht  die  Lehre  Christi 
25  erschallt ist,  sie zeigen eine innere Unruhe, eine Furcht vor dem Zorne ihrer 
Götter,  eine  innere  Ueberzeugung  von  ihrer  Verwerflichkeit,  indem  sie 
ihren  Göttern  Opfer  darbringen,  indem  sie  durch  Opfer  ihre  Schuld  zu 
sühnen  wähnen. 

449 

Abiturarbeiten 

Ja,  der  größte  Weise  des  Alterthums,  der göttliche Plato,  spricht in mehr 
als  einer  Stelle  eine tiefe  Sehnsucht nach einem höheren Wesen aus, dessen 
Erscheinung  das  unbefriedigte Streben nach Wahrheit und Licht erfüllte. 

So  lehrt  uns  die  Geschichte  der  Völker  die  Nothwendigkeit  der  Ver 

einigung  mit  Christo. 

5 

Auch  wenn  wir  die  Geschichte  der  Einzelnen,  wenn  wir  die  Natur  des 
Menschen  betrachten,  sehn  wir  zwar  stets  einen  Funken  der  Gottheit  in 
seiner Brust, eine Begeistrung für das  ||  Gute, ein Streben nach Erkenntniß, 
eine  Sehnsucht  nach  Wahrheit,  allein  die  Funken  des  Ewigen  erstickt  die 
Flamme  der  Begier; die Begeistrung für die Tugend übertäubt die lockende  10 
Stimme  der  Sünde,  sie  wird  verhöhnt,  sobald  das  Leben  uns  seine  ganze 
Macht fühlen gelassen;  das  Streben nach Erkenntniß verdrängt ein niederes 
Streben  nach  irdischen  Gütern,  die  Sehnsucht  nach  Wahrheit  erlöscht 
durch  die  süßschmeichelnde  Macht  der  Lüge  und  so  steht  der  Mensch  da, 
das  einzige  Wesen in der Natur,  das  seinen Zweck nicht erfüllt, das einzige  15 
Glied  in  dem  Alle  der  Schöpfung,  das  des  Gottes  nicht  werth  ist,  der  es 
erschuf.  Aber  jener  gütige  Schöpfer vermochte  sein Werk nicht zu hassen; 
er  wollte  es  zu  sich  erheben  und  sandte  seinen  Sohn  und  läßt  uns  durch 
diesen  zurufen: 

„ihr  seid jezt rein,  um  des Wortes willen, das ich zu euch geredet habe."  20 

(Joh. 15, 3) 

„Bleibet in mir und  ich in euch."  (Joh. 15,  4.) 
Nachdem  wir  so  gesehn,  wie  die  Geschichte  der  Völker  und  die  Be 
trachtung  der  Einzelnen  die  Nothwendigkeit  der  Vereinigung  mit  Christo 
erweist,  wollen  wir  den  lezten  und  sichersten  Beweis,  das  Wort  Christi  25 
selbst  betrachten. 

Und  wo  drückt  er  deutlicher  die  Nothwendigkeit  der  Vereinigung  mit 
sich  aus,  als  in  dem  schönen  Gleichnisse  des  Weinstocks  und  der  Rebe, 
wo  er  sich  den  Wein  stock,  uns  die  Reben  nennt.  Die  Rebe  vermag  durch 
eigne  Kraft  keine  Früchte  hervorzubringen  und  so,  sagt  Christus,  könnt  30 
ihr ohne  mich  nichts  thun.  Noch  stärker  spricht er  sich hierüber aus, wenn 
er  sagt: 

„Wer  nicht in mir bleibet etc."  (Joh. 15,  4,  5,  6.) 
Indessen  darf  man  dieses  blos  von  denjenigen  verstehn,  die  das  Wort 
Christi  kennen  zu  lernen  vermochten;  denn  den  Rathschluß  Gottes  über  35 
solche Völker und Menschen können wir nicht beurtheilen,  da wir ihn nicht 
einmal  zu  erfassen  im  Stande  sind. 

Unser Herz, die Vernunft, die Geschichte, das Wort Christi rufen uns also 
laut  und überzeugend  zu,  daß  die Vereinigung mit ihm unbedingt nothwen-
dig  ist,  daß  wir  ohne  ihn  unseren  Zweck  nicht  erreichen  können,  daß wir  40 
ohne ihn von Gott verworfen wären, daß nur er uns zu erlösen vermochte. 

450 

Die  Vereinigung  der  Gläubigen  mit  Christo 

So  durchdrungen  von  der  Ueberzeugung,  daß  diese  Vereinigung  unbe 
dingt nothwendig  ist,  ||  sind  wir begierig zu  erforschen, worinn denn dieses 
hohe  Geschenk  besteht,  dieser  Lichtstrahl,  der  aus  höheren  Welten  be 
seelend  in  unser  Herz  fällt  und  es  geläutert  zum  Himmel  emporträgt, 

5  welches  das  innere  Wesen  und  der  Grund  derselben  ist? 

Sobald  wir  die  Nothwendigkeit  der  Vereinigung  erfasst  haben,  steht  der 
Grund  derselben,  unsere  Erlösungsbedürftigkeit,  unsere  zur  Sünde  hin 
geneigte  Natur,  unsere  schwankende  Vernunft,  unser  verdorbenes  Herz, 
unsere  Verwerflichkeit  vor  Gott  klar  vor  unseren  Augen  und,  welcher  er 

10  sei,  brauchen wir nicht mehr  zu forschen. 

Wer  aber  könnte  schöner  das  Wesen  der  Vereinigung  ausdrücken,  als 
Christus  es  in  dem  Gleichnisse  des  Weinstocks  mit  der  Rebe  gethan  hat? 
Wer  könnte  in  großen  Abhandlungen  alle  Theile,  das  Innerste,  was  diese 
Vereinigung  begründet,  so  umfassend  vor  das  Auge  legen,  als  Christus  mit 

15  den Worten: 

„Ich  bin  ein  rechter  Weinstock,  mein  Vater  ist  ein  Weingärtner." 

(Joh. 15,1.) 

„Ich bin  der  Weinstock,  ihr  seid  die  Reben."  (Joh.  15,  V.) 
Wenn die Rebe  empfinden könnte,  wie  würde  sie freudig auf den Gärtner 
20  blicken,  der  ihrer wartet,  der  sie  ängstlich  von Unkraut reinigt und  sie fest 
an  den  Weinstock  knüpft,  aus  dem  sie  Nahrung  und  Säfte  zu  schöneren 
Blüthen  zieht. 

In  der  Vereinigung  mit  Christo  wenden  wir  also  vor  allem  zu  Gott  das 
liebende Auge, fühlen  wir für ihn  den glühendsten Dank,  sinken wir freudig 

25  vor ihm auf die  Knie. 

Dann,  wenn uns  eine  schönere  Sonne  durch  die Vereinigung mit Christo 
aufgegangen  ist,  wenn  wir  unsere  ganze  Verwerflichkeit  empfinden,  zu 
gleich aber über unsere  Erlösung jauchzen, können wir erst den Gott lieben, 
der  uns  früher  als  beleidigter  Herrscher,  jezt  als  vergebender  Vater,  als 

30  gütiger Erzieher erscheint. 

Aber nicht nur zu  dem  Weingärtner würde die Rebe emporschauen, wenn 
sie  empfinden  könnte,  sie  würde  sich innig  an  den  Stock  anschmiegen,  sie 
würde  sich  mit ihm und  den Reben, die an ihm emporgeschossen,  auf's ge 
naueste  verbunden  fühlen;  sie  würde  schon die  anderen Reben lieben, weil 

35  ein Gärtner  sie  besorgt,  ein  Stamm ihnen  Kraft leiht. 

So  besteht  die  Vereinigung  mit  Christo  aus  der  innigsten,  lebendigsten 
Gemeinschaft  mit  ihm,  darin, daß wir ihn vor Augen und im  Herzen haben, 
und,  indem  wir  so  von  j|  der  höchsten  Liebe  zu  ihm  durchdrungen  sind, 
wenden wir unser Herz zugleich den Brüdern zu, die er inniger mit uns ver-

40  bunden,  für  die  er  sich auch geopfert hat. 

Aber  diese  Liebe  zu  Christus  ist  nicht  fruchtlos,  sie  erfüllt uns  nicht nur 

451 

Abiturarbeiten 

mit der reinsten Verehrung und Hochachtung gegen ihn, sondern sie bewirkt 
auch,  daß  wir  seine  Gebote  halten,  indem  wir  uns  für  einander  aufopfern, 
indem  wir  tugendhaft  sind,  aber  nur  tugendhaft  aus Liebe zu ihm.  (Joh. 15, 
v.9,  10,  12,  13,  14.) 

Dieses  ist  die  große  Kluft,  welche  christliche  Tugend  von  jeder  andern 
trennt  und  über  jede  andre  erhebt,  dieses  ist  eine  der  größten  Wirkungen, 
die  die  Vereinigung  mit  Christo  im  Menschen  erzeugt. 

5 

Die  Tugend  ist  kein  finstres  Zerrbild  mehr,  wie  es  die  stoische  Philo 
sophie  aufstellt;  sie  ist  nicht  das  Kind  einer  harten  Pflichtenlehre,  wie  wir 
sie  bei  allen heidnischen  Völkern finden,  sondern,  was  sie wirkt, wirkt  sie  10 
aus  Liebe  zu  Christus,  aus Liebe zu einem göttlichen Wesen und, wenn sie 
aus  dieser reinen  Quelle entspringt, erscheint sie von allem Irdischen befreit 
und wahrhaft göttlich. Jede abstoßende Seite taucht sich unter, alles Irdische 
sinkt,  alles  Rohe  erlöscht  und  die  Tugend ist verklärter, indem  sie  zugleich 
milder  und  menschlicher  geworden  ist. 

15 

Nie  hätte  die  menschliche  Vernunft  sie  so  darzustellen  vermocht;  ihre 

Tugend  wäre  immer  eine  beschränkte,  eine  irdische Tugend geblieben. 

Sobald  ein  Mensch  diese  Tugend,  diese  Vereinigung  mit  Christo  erlangt 
hat, wird er  still und ruhig die  Schläge  des  Schicksals erwarten, muthig dem 
Sturme  der Leidenschaften  sich gegenüberstellen, unerschrocken die Wuth  20 
des Schlechten ertragen, denn, wer vermag ihn zu unterdrücken, wer vermag 
ihm  seinen  Erlöser  zu  rauben? 

Was  er bittet, davon weiß er, daß es  erfüllt wird, denn er bittet blos in der 
Vereinigung  mit  Christo,  also  blos  Göttliches  und  wen  sollte  diese  Ver 
sicherung  nicht  erheben  und  trösten,  die  der  Heiland  selbst  verkündet?  25 
(Joh. 15,  v.7) 

Wer  sollte  nicht  gern  Leiden  erdulden,  da  er  weiß,  daß  durch  sein  Be 
harren  in  Christo,  durch  seine  Werke  Gott  selbst  geehrt  wird,  daß  seine 
Vollendung  den  Herrn  der  Schöpfung  erhebt?  (Joh. 15,  v. 8.) 

Also leiht die Vereinigung mit Christo innere Erhebung, Trost im Leiden,  30 

ruhige  Zuversicht  und  ein  Herz,  das  der  Menschenliebe,  das  allem  Edlen, 
allem  Großen,  nicht  aus  Ehrgeitz,  nicht  aus  Ruhmsucht,  sondern  nur 
Christi  wegen  geöffnet  ist;  also  leiht  die  Vereinigung  mit  Christo  eine 
Freudigkeit,  die  der  Epikuräer  vergebens  in  seiner  leichtfertigen  Phüo-
sophie,  der  tiefere  Denker  vergebens  in  den  verborgensten  Tiefen  des  35 
Wissens  zu erhaschen  strebt, die nur das unbefangne, kindliche, mit Christo 
und  durch  ihn  mit  Gott  verbundene  Gemüth  kennt,  die  das  Leben  schöner 
gestaltet und  erhebt.  (Joh. 15,  11)| 

452 

Aus  Sophoclis  Trachiniae.  V.  140—176 
Übersetzung  aus  dem  Griechischen 

Deianira. 

Nachdem  du,  wie  sich vermuthen läßt,  mein  Leid  vernommen,  bist  du  da; 
wie  ich  aber  das  Herz  mir  grämend  verderbe  hast  du  noch  nicht  leidend 
erfahren; jezt aber bist du noch unerfahren. — 

5 

Denn  die  Jugend  freut  sich  in  diesen  Ländereien,  die  ihm  gehören;  aber 
ihn erregt nicht mehr der  Strahl  des  Gottes, nicht mehr der Regen, und kein 
Wind mehr,  sondern der im Schoose der Freude von Mühen befreite wünscht 
so  lange  zu  leben,  bis  eine,  nicht  mehr  als  Jungfrau,  sondern  als  Gattinn 
prangt und Antheil genommen hat an der Nacht der Sorgen,  sowohl für den 
10  Gatten  als  die Kinder bekümmert. Dann könnte einer, auf seine eigne Lage 

schauend,  sehen,  durch  welche  Leiden  ich  beschwert  werde. 

Leiden habe ich schon viele beweint; eines aber, wie noch nie ein früheres 
gewesen,  werde  ich  erzählen.  Denn  als  der  Herrscher  Herkules  den  lezten 
Weg  von  seinem  Hause  her, betrat, damals ließ er im Hause eine  alte Tafel 
15  zurück,  die  mit  Weissagungen  überschrieben  war,  von  welchen  er  mir 
früher  nie  zu  sprechen  gewagt  hatte,  wenn  er  viele  Kämpfe  einging;  aber, 
wie  einer,  der  handien  wollte,  ging  er,  ||  und  nicht wie  ein  Sterbender. 

Jezt  aber,  sagte  er,  als  wenn  er  nicht mehr leben werde,  daß  ich  mir des 
Ehebunds  Besitz  nehmen  sollte;  er  sagte  aber,  welchen  Theil  er  als  einen 
20  solchen, der den Kindern zu vertheilen sei, wählen wolle. Er stellte aber die 
Zeit fest, da, wenn er ein Jahr und 3 Monate aus dem Lande gegangen wäre, 
er  dann  entweder  zu  der  Zeit  sterben  müsse  oder,  nachdem  er  die  Grenze 
der  Zeit  übersprungen  hätte,  die  übrige  fürder  in einem  ungetrübten Leben 
zubringen.  Er  sagte,  dieses  von  den Göttern beschiedne  sei an den herkuli-
25  sehen Arbeiten erfüllt, da er behauptete, daß es einst auf der alten Buche von 
zwei Tauben zu Dodona gesungen worden sei. Und die Wahrheit von diesem 
trifft  mit  der  gegenwärtigen Zeit  so  überein,  daß  sie  erfüllt werden  muß;  so 
daß  ich  süß  schlummernd  vor  Furcht  aufspringe,  Freundinnen,  indem  ich 
zittere,  wenn ich  des  besten  aller  Männer beraubt bleiben  muß. I 

453 

Betrachtung  eines  Jünglings 
bei  der  Wahl  eines  Berufes 

Deutscher  Aufsatz 

[Betrachtung  eines  Jünglings 
bei  der  Wahl  eines  Berufes. 

Dem  Thiere  hat  die  Natur  selber  den  Wirkungskreis bestimmt, in welchem 
es  sich bewegen soll und ruhig vollendet es denselben, ohne über ihn hinaus 
zustreben, ohne auch nur einen anderen zu ahnen. Auch dem Menschen gab  5 
die Gottheit ein allgemeines Ziel,  die Menschheit und sich zu veredlen, aber 
sie  überließ  es  ihm  selber,  die  Mittel  aufzusuchen,  durch welche  er  es  er 
ringen  kann;  sie  überließ  es  ihm,  den  Standpunkt  in  der  Gesellschaft  zu 
wählen,  der  ihm  am  angemessensten  ist,  von welchem  aus  er  sich und  die 
Gesellschaft  am  besten  erheben  kann. 

10 

Diese Wahl ist ein großes Vorrecht vor den übrigen Wesen der Schöpfung, 
aber  zugleich  eine  That,  die  sein  ganzes  Leben  zu  vernichten,  alle  seine 
Pläne zu  vereiteln, ihn unglücklich  zu machen vermag.  Diese  Wahl ernst zu 
erwägen,  ist  also  gewiß  die  erste  Pflicht  des  Jünglings,  der  seine  Laufbahn 
beginnt, der nicht dem Zufall seine wichtigsten Angelegenheiten überlassen  15 
will. 

Jeder  hat  ein  Ziel,  ein  Ziel,  das  ihm  wenigstens groß  scheint,  vor Augen, 
das  auch groß  ist,  wenn  die  tiefste  Ueberzeugung,  die innerste Stimme  des 
Herzens  es  so  nennt,  denn  die  Gottheit  läßt  den  Irdischen  nie  ganz  ohne 
Führer;  sie  spricht leise  aber  sicher. 

20 

Leicht  aber  wird  diese  Stimme  übertäubt  und,  was  wir  für  Begeistrung 
gehalten, kann der Augenblick erzeugt haben, wird der Augenblick vielleicht 
auch  wieder  vernichten.  Unsere  Phantasie  ist  vielleicht  entflammt,  unser 
Gefühl  erregt,  Scheinbilder  gaukeln  um  unser  Auge  und  begierig  stürzen 
wir  zu  dem  Ziele,  von  dem  wir  wähnen,  die  Gottheit  selbst  habe  es  uns  25 
gezeigt;  ||  aber, was  wir glühend an unseren Busen gedrückt,  stößt uns bald 
zurück  und  unsre  ganze  Existenz  sehn  wir  vernichtet. 

Wir müssen  daher ernst prüfen, ob wir wirklich für einen Beruf begeistert 
sind,  ob  eine  Stimme  von  Innen  ihn  billigt,  oder  ob  die  Begeisterung  Täu-

454 

Betrachtung  e i n es  Jünglings  bei  der  Wahl  e i n es  Berufes 

schung,  das,  was  wir  für  einen  Ruf  der  Gottheit  gehalten,  Selbstbetrug 
gewesen  ist.  Wie  aber  vermögen wir  dieses  zu erkennen,  als  wenn wir  der 
Quelle  der  Begeistrung  selbst  nachspüren? 

Das Große glänzt,  der Glanz erregt Ehrgeitz und der Ehrgeitz kann leicht 
5  die  Begeisterung,  oder, was wir dafür gehalten, hervorgerufen haben; aber, 
wen  die  Furie  der  Ehrsucht  lockt,  den  vermag  die  Vernunft  nicht  mehr  zu 
zügeln,  und  er  stürzt dahin, wohin ihn der ungestümme Trieb ruft:  er wählt 
sich nicht mehr seinen Stand, sondern Zufall und Schein bestimmen ihn. 

Und  nicht  zu  dem  Stande  sind  wir  berufen,  in  welchem  wir  am  meisten 
10  zu  glänzen  vermögen;  er  ist  nicht  derjenige,  der  in  der  langen  Reihe  von 
Jahren,  in  welchen  wir  ihn  vielleicht  verwalten,  uns  nie  ermatten,  unsern 
Eifer  nie  unter  sinken,  unsere  Begeistrung  nie  erkalten  läßt,  sondern  bald 
werden  wir  unsere  Wünsche  nicht  gestillt,  unsere  Ideen  nicht  befriedigt 
sehn,  der  Gottheit  grollen,  der  Menschheit fluchen. 

15 

Aber  nicht nur  der  Ehrgeitz  kann eine plötzliche  Begeisterung für  einen 
Stand  erregen,  sondern  vielleicht  haben wir  denselben  durch  unsere  Phan 
tasien  ausgeschmückt und  die  hat  ihn zu dem Höchsten, was das Leben zu 
bieten  vermag,  ausgeschmückt.  Wir  haben  ihn  nicht  zergliedert,  nicht  die 
ganze  Last  betrachtet,  die  große  Verantwortlichkeit,  die  er  auf  uns  wälzt; 

20  wir haben ihn nur von  der Ferne gesehn  und  die  Ferne  täuscht. 

Hierinn  kann  unsre  eigne  Vernunft  nicht  die  Rathgeberinn  sein;  denn 
weder  Erfahrung,  noch  tiefere  Beobachtung  ||  unterstützen  sie,  während 
sie  von  dem  Gefühle  getäuscht,  von der Phantasie geblendet wird.  Zu wem 
sollen  wir  aber  die  Blicke wenden, wer  soll uns  da unterstützen, wo  unsere 

25  Vernunft uns verläßt? 

Die  Eltern,  die  schon  die  Bahn  des  Lebens  durchwandelt,  die  schon  die 

Strenge  des  Schicksals  erprobt  haben,  ruft  unser  Herz. 

Und  wenn  dann  noch  unsere  Begeisterung  fortwährt,  wenn  wir  dann 
noch den Stand lieben und für ihn berufen zu sein glauben, nachdem wir ihn 
30  kalt geprüft, nachdem wir  seine Lasten erblickt, seine Beschwerden kennen 
gelernt  haben,  dann  dürfen  wir  ihn  ergreifen,  dann  täuscht  uns  weder  Be 
geisterung,  noch  reißt  uns  Uebereilung  dahin. 

Aber  wir  können  nicht  immer  den  Stand  ergreifen,  zu  dem  wir  uns  be 
rufen  glauben;  unsere  Verhältnisse  in der  Gesellschaft haben einigermaßen 

35  schon begonnen,  ehe wir  sie  zu  bestimmen  im  Stande  sind. 

Schon  unsere  physische  Natur  stellt  sich  oft  drohend  entgegen  und  ihre 

Rechte  wage  keiner  zu  verspotten. 

Wir  vermögen  zwar,  uns  über  dieselbe zu erheben;  aber dann  sinken wir 
desto  schneller  unter,  dann  wagen  wir  ein  Gebäude  auf  morsche Trümmer 
40  zu erbauen, dann ist unser ganzes Leben ein unglücklicher Kampf zwischen 
dem  geistigen  und  körperlichen  Prinzip.  Wer  aber  nicht  in  sich  selbst  die 

455 

Abiturarbeiten 

kämpfenden Elemente zu stillen vermag, wie soll sich der dem wilden Drange 
des  Lebens  entgegenstellen  können,  wie  soll  er  ruhig  handien  und  aus  der 
Ruhe  allein  können  große  und  schöne  Thaten  emportauchen;  sie  ist  der 
Boden,  in  dem  allein  gereifte  Früchte  gedeihn.| 

I  Obgleich  wir  mit  einer  physischen  Natur,  die  unserem  Stande  nicht  5 

angemessen  ist,  nicht  lange  und  selten  freudig  wirken  können,  so  erhebt 
doch  stets  der  Gedanke,  unser  Wohl  der  Pflicht  aufzuopfern,  schwach 
dennoch  kräftig  zu  handien;  allein,  wenn  wir  einen  Stand  gewählt,  zu  dem 
wir  nicht die Talente  besitzen,  so  vermögen wir ihn nie  würdig auszufüllen, 
so  werden wir bald  beschämt unsere  eigene  Unfähigkeit erkennen und uns  10 
sagen,  daß  wir  ein  nutzloses  Wesen  in  der  Schöpfung,  ein  Glied  in  der 
Gesellschaft  sind,  das  seinen  Beruf  nicht  erfüllen  kann.  Die  natürlichste 
Folge  ist  dann  Selbstverachtung  und  welches  Gefühl  ist  schmerzlicher, 
welches  vermag  weniger  durch  alles,  was  die  Außenwelt  bietet,  ersezt  zu 
werden?  Selbstverachtung  ist  eine  Schlange,  die  ewigwühlend  die  Brust  15 
zernagt,  das  Lebensblut  aus  dem  Herzen  saugt  und  es  mit  dem  Gifte  des 
Menschenhasses  und  der  Verzweiflung  vermischt. 

Eine  Täuschung  über  unsere  Anlagen für  einen Stand,  den wir näher be 
trachtet,  ist  ein  Vergehn,  das  rächend auf  uns  selbst zurückfällt,  das, wenn 
es  auch  nicht  von  der  Außenwelt  getadelt  wird,  in  unserer  Brust  eine  20 
schrecklichere  Pein  erregt,  als  jene  hervorzurufen  vermag. 

Haben  wir  dieses  alles  erwägt  und  gestatten  unsere  Lebensverhältnisse, 
einen  beliebigen  Stand  zu  wählen,  so  mögen  wir  den  ergreifen,  der uns  die 
größte  Würde gewährt,  der  auf  Ideen gegründet ist,  von deren Wahrheit wir 
durchaus überzeugt sind, der das größte Feld darbietet, um für die Mensch-  25 
heit zu wirken und  uns  selbst dem  allgemeinen Ziele  zu nähern, für welches 
jeder  Stand  nur  ein  Mittel ist,  der  Vollkommenheit. 

Die  Würde  ist  dasjenige, was  den Mann am meisten erhebt, was  seinem  | 
|Handlen,  allen  seinen  Bestrebungen  einen  höheren  Adel  leiht,  was  ihn 
unangetastet,  von der Menge bewundert und über sie erhaben dastehn läßt.  30 
Würde  kann  aber  nur  der  Stand  gewähren,  in  welchem  wir  nicht  als 
knechtische  Werkzeuge  erscheinen,  sondern  wo  wir  in  unserem  Kreise 
selbständig  schaffen;  kann nur  der  Stand gewähren, der keine verwerfliche, 
selbst  dem  Anscheine  nach  nicht  verwerfliche  Thaten  erheischt,  den  der 
Beste  mit  edlem  Stolze  ergreifen  kann.  Der  Stand,  der  dieses  am  meisten  35 
gewährt,  ist  nicht immer  der  höchste,  aber  stets  der  vorzüglichste. 

Wie  aber  ein  Stand  ohne  Würde  uns  erniedrigt,  so  erliegen  wir  sicher 
unter  der  Last  eines  solchen, der auf Ideen gegründet ist, die wir  später  als 
falsch  erkennen. 

Da  sehn  wir  keine  Hülfe  mehr,  als  in  der  Selbsttäuschung  und  welche  40 

verzweifelte  Rettung,  die  Selbstbetrug  gewährt! 

456 

Betrachtung  e i n es  Jünglings  bei  der  Wahl  e i n es  Berufes 

Jene  Stände,  die nicht sowohl in das  Leben eingreifen,  als  mit abstrakten 
Wahrheiten  sich  beschäftigen,  sind  die  gefährlichsten  für  den  Jüngling, 
dessen  Grundsätze  noch  nicht  gediegen,  dessen  Ueberzeugung  noch  nicht 
fest  und  unerschütterlich  ist,  obwohl  sie  zugleich  als  die  erhabensten 
5  erscheinen,  wenn  sie tief in der Brust Wurzeln geschlagen haben, wenn wir 
für  die  Ideen,  die  in ihnen  herrschen,  das  Leben  und  alle  Bestrebungen zu 
opfern  vermögen. 

Sie  können  den  beglücken,  der  für  sie  berufen  ist,  allein  sie  vernichten 

den,  der  sie  übereilt,  unbesonnen,  dem  Augenblicke gehorchend, ergreift. 

10 

Die  hohe  Meinung  hingegen,  die  wir  von  den  Ideen  haben,  auf die unser 
Stand gegründet ist, leiht uns einen höheren Standpunkt in der Gesellschaft, 
vergrößert unsre  eigne Würde,  macht unsere Handlungen unerschütterlich. | 
|Wer  einen  Stand  erwählt,  den  er  hoch  schäzt,  der  wird  davor  zurück 
beben  sich  seiner  unwürdig  zu  machen,  der  wird  schon  deßwegen  edel 

15  handien, weil  seine  Stellung in  der  Gesellschaft edel ist. 

Die  Hauptlenkerinn  aber, die uns bei der  Standeswahl leiten muß,  ist das 
Wohl  der  Menschheit,  unsere  eigne  Vollendung.  Man  wähne  nicht  diese 
beiden  Intressen  könnten  sich  feindlich  bekämpfen,  das  eine  müsse  das 
andre  vernichten,  sondern  die  Natur  des  Menschen  ist so  eingerichtet,  daß 
20  er  seine  Vervollkommnung  nur  erreichen  kann,  wenn  er  für  die  Voll 
endung,  für  das  Wohl  seiner  Mitwelt  wirkt.  Wenn  er  nur  für  sich  schafft, 
kann  er  wohl  ein  berühmter  Gelehrter,  ein großer  Weiser,  ein  ausgezeich 
neter  Dichter,  aber  nie  ein  vollendeter,  wahrhaft  großer  Mensch  sein. 

Die  Geschichte  nennt  diejenigen  als  die  größten  Männer,  die,  indem  sie 
25  für das Allgemeine wirkten,  sich selbst veredelten; die Erfahrung preißt den 
als den Glücklichsten, der die meisten glücklich gemacht; die Religion selber 
lehrt  uns,  daß  das  Ideal,  dem  alle  nachstreben,  sich  für  die  Menschheit 
geopfert  habe  und  wer  wagte  solche  Aussprüche  zu  vernichten? 

Wenn wir  den  Stand  gewählt,  in  dem wir am meisten für die Menschheit 
30  wirken  können,  dann  können  uns  Lasten  nicht  niederbeugen,  weil  sie  nur 
Opfer  für  alle  sind;  dann genießen  wir keine arme, eingeschränkte, egoisti 
sche  Freude,  sondern  unser  Glück  gehört  Millionen,  unsere  Thaten  leben 
still  aber  ewig-wirkend  fort  und  unsere  Asche  wird benezt von der glühen 
den  Thräne  edler  Menschen. 

35 

Marx. 

Ι 

457 

Exemples  qui  servent  à  prouver, 
que  l'homme  peut  modifier  les  influences  du  climat 
qu'il  habite 
Übersetzung  ins  Französische 

I  Marx. 

Exemples,  qui  servent  à prouver, 
que  l'homme  peut  motiver 
les  influences  du  climat,  qu'il  habite. 

Ceux,  qui  séjournent  à  Pensylvanie  depuis  longtemps  ou  à  les  colonies  5 
voisines,  ont observé,  que leur climat  s'est changé considérablement depuis 
quarante ou cinquante ans,  et que les hivers ne sont plus autant froids. 

La  température  de  l'air  en  Pensylvanie  est  différente  de  celle  des  con 

trées  de  l'Europe,  qui  sont  situées  sous  le  même  parallèle. 

Pour  juger  de  la  chaleur  d'un  pays,  il ne  suffit d'avoir égard au cercle  de  10 

large, mais aussi à sa situation et aux vents, qui sont accoutumés à y régner, 
parce que ceux ne savent pas se changer, sans que le climat ne se change pas. 
La  face  d'un  pays  peut  être  metarmophosée  entièrement par  culture,  et 
on  sera  convaincu,  en  recherchant la  cause  des vents,  que leur cour puisse 
prendre  de  même  une  nouvelle  direction. 

15 

Depuis  l'établissement  de  nos  colonies,  dit  Mr. Villiamson,  nous  avons 
y  réussi,  non  seulement  à  donner  à  la  terre  des  arrondissements  habités, 
mais  aussi  à  changer  partiellement la  direction  des  vents. 

Les  hommes  de marine, qui sont y interressés le plus, nous ont dit, qu'ils 
avaient  eu  besoin  autrefois  de  4—5  semaines,  pour  aborder  à  nos  côtes,  20 
pendant qu'ils  abordent  aujourd'hui  dans  un  temps,  de  moitié  moins. 

On en est aussi d'accord, que la || froideur est moins rudee, le neige moins 
abondant  et  moins  durant  qu'il  l'a  été  jamais,  depuis  nous  nous  sommes 
établis dans notre province.  Ily aplusieurs causes, qui peuvent augmenter ou 
diminuer  la  chaleur  de  l'air,  mais  on  me  rapporterait  difficillement un  seul  25 
exemple  du  changement  du  climat,  qu'on  ne  puisse  attribuer  au  défriche 
ment  du  pays,  où  il  avait lieu. 

458 

Exemples  qui  servent  à  prouver 

On  me  objectera,  qu'une  exception  de  cette  règle  commune,  le  change 
ment, qui a eu lieu depuis mille  sept cent ans en Italie et en quelques districts 
de  l'Orient.  On  dit,  que  l'Italie  a  été  cultivée  mieux  au  temps  d'Auguste, 
qu'il  n'est  aujourd'hui  et  que  pourtant  le  climat  y  est  modéré. 

C'est  vrai,  que  l'hiver  en  Italie  avant  mille  sept  cent  ans  était  plus  rude, 
qu'il  n'est  aujourd'hui,  mais  on  en  peut  attribuer  la  cause  aux  vastes  bois, 
dont  l'Allemagne,  qui  se  trouve  au  Nord  de  Rome,  était  couverte  ce 
temps  là.| 

459 

Mathematische Arbeit 

[Marx. 

I) 

Man  soll  mit  einem  gegebnen  Radius  einen  Kreis  beschreiben,  der  einen 
zweiten,  der Größe und Lage nach gegebnen berührt und eine der Lage nach 
gegebene  grade  Linie  so  schneidet,  daß  ein  der  Größe  nach  gegebnes 
Stück  derselben  Sehne  des  Kreises  ist. 

Analyse.  Der  Kreis  um  b  sei  der  gesuchte  Kreis,  dann ist der  Abstand  von 
b und der Linie  ng, die der Lage nach gegeben ist, bekannt, weil der Radius 
des  Kreises  um  b gegeben  ist.  Ziehe  ich  nun  durch  b mit  ngeine Parallele, 
und  fälle  aus  g  ein  Perpendikel  auf  bo,  so  ist  go =  bi,  dem  Abstände.  Ich 
weiß  also  daß  b  auf  einer  Parallele  mit  ng  liegt,  die  um  bi davon  entfernt 
ist.  Ich  habe  also  nur  zu  suchen,  welcher  Punkt  der  Parallele  b ist.  b muß 
aber  um  die  Summe  der beiden Radien von  α entfernt sein,  wenn die  Kreise, 
wie  wir  jezt  annehmen  wollen,  sich  außerhalb  berühren;  wenn  ich  also 
aus  α  mit  der  Summe  der  Radien  als  Diameter  einen  Bogen beschreibe, so 
ist  der  Punkt,  in  welchem  dieser  die  Parallele  schneidet,  b. 

460 

Mathematische  Arbeit 

Construction.  Auf  der  unbestimmten,  aber  der  Lage  nach gegebenen  Linie 
ng,  beschreibe  ich  aus  2  beliebigen  Punkten  Bogen  mit  dem  gegebnen 
Radius  des  zu  suchenden  Kreises;  gesezt  sie  schnitten  sich  in  o,  so  fälle 
ich  aus  ο  ein  Perpendikel  auf  ng, und  dieses  ist  =  bi;  aus  ο ziehe  ich  eine 
Parallele  mit  ng und  beschreibe  aus  a  mit  p +  q als  Diameter  einen  Bogen; 
wo  er  die  Parallele  schneidet,  ist  das  Centrum.  ||  Berühren  die  Kreise  sich 
innerhalb,  so  ist  die  Differenz  statt  der  Summe  der  Abstand  des  Perpen 
dikels  vom  Centrum  a  und  die  Auflösung  ist  die  selbe. 

5 

10 

Von  einem  Δ  ist  die  Grundlinie,  die  Höhe  und  der  Winkel  an  der  Spitze 
gegeben. 

II) 

15 

20 

Da aber  der  Winkel  a gegeben  ist,  kenne  ich  auch  den  Kreis durch  a,  b,  c, 
da  ich  einen  Kreis  über  ab beschreiben  kann,  der  des  Winkels  a fähig  ist. 
(Dieses  wird  später  in  der  Construction  gezeigt.)  Ich  kenne  also  auch  den 
Radius  desselben  und  habe  die  Gleichung: 
xy =  dh, wenn  d der Durchmesser des Kreises ist: setze das in I, so habe ich: 

; also: 

I  Cos. a = 

irr, 
2 an 
x*  +  f  =  Cos.  a*2dh+  a2;  also: 
II χ2 = 2 dhCos. a + a2 -  y2;  ist  Winkel  b  spitz,  (wenn  er  stumpf  ist,  ist  die 
Auflösung  dieselbe.) 

461 

Abiturarbeiten 

5 

10 

15 

20 

25 

462 

M a t h e m a t i s c he  Arbeit 

II)  Das  Δ  zu  construiren,  wenn  dieselben  Stücke gegeben  sind. 

In  der  Mitte  von  ab  errichte  ich  ein  Perpendikel  no;  an  ο  trage  ich  einen 
Winkel  =  dem gegebnen  Winkel; er  sei  mon, verlängere den Schenkel mo, 
bis  er  ab  schneidet;  aus  a ziehe  mit  mo eine  Parallele; diese  schneide  no in 
c,  so  ist  acn=  mon  und  c  ist  das  Centrum  des  Kreises.  ||  Ich  verlängere 
nc,  bis  es  gleich  ist  der  gegebnen  Höhe,  z.B.  bis  i;  durch  iziehe  ich  eine 
Parallele  mit  der  Grundlinie  ab,  bis  sie  den  Kreis  in  rund  d schneidet und 
verbinde  d mit a und  b durch grade  Linien, ebenso  r mit a und b, so erfüllen 
diese  zwei  Δ  die  Bedingungen,  denn  Winkel  r hat  die  Hälfte  des  Bogens 
ab  zum  Maße,  ebenso  Winkel  d.  Winkel  acb,  das  Doppelte  des  gegebenen 

Winkels, hat ab zum Maße; also ist Winkel r = 

— dem gegebnen Winkel. 

Dasselbe  findet  bei  Winkel  d  statt. 
Die Δ  haben auch die gegebne Höhe zur Höhe und die gegebene Grundlinie 
zur  Grundlinie.  Also  lösen  diese  2  Δ  die  Aufgabe. 

III) 

3  Personen  kaufen  zusammen  ein  Gut für  50000  Th.  Der  ersten  fehlt,  wenn 
sie dasselbe ganz allein  zahlen  sollte,  die Hälfte  des  Geldes der zweiten; die 
2te  würde  es  allein  ganz  zahlen  können,  wenn  sie  zu  ihrem  Gelde  den  3ten 
Theil  des  Geldes  der  ersten  hätte und  die  dritte  Person  würde  ebenfalls  das 
Gut allein  zahlen können,  wenn  sie  zu ihrem  Gelde  noch den 4ten  Theil des 
Geldes  der  ersten  hätte.  Wie  viel  Geld  hat  jede  dieser  Personen? 
Ich nenne  das  Geld  der  ersten  x,  das  der  zweiten  y,  das  der  dritten  z-

5 

10 

15 

20 

463 

Abiturarbeiten 

5 

Marx. I 

464 

An  principatus  Augusti  merito 
inter  feliciores  reipublicae 
Romanae  aetates  numeretur? 
Lateinischer  Aufsatz 

I Marx 

An  principatus  Augusti  merito 
inter  feliciores  reipublicae  aetates  numeretur? 

Quaerenti,  qualis  Augusti  aetas  fuerit,  plura  occurrunt,  ex  quibus  de  ea 
5  judicari potest;  primum  comparatio  cum  aliis  Romanae historiae aetatibus, 
nam,  si ostenderis, aetatibus prioribus, quas felices appellant, similem fuisse 
Augusti  aetatem, illis vero, quas  aequalium et recentium judicium, versis et 
mutatis  moribus  in  pejorem  partem,  republica  in  factiones  divisa,  in  bello 
etiam rebus male gestis,  dissimilem, de ea ex aliis conjecturam tacere potes; 
10  tum  quaerendum  est,  quae  veteres  de ea ipsi dixerint, quid externae gentes 
de imperio habuerint,  an id veriti  sint aut contemserint, denique vero quales 
artes  litteraeque  fuerint. 

Ne verolongius sim, quam necesse, pulcherrimam aetatem ante Augustum, 
quam  morum  simplicitas,  virtutis  studia,  magistratuum  plebisque integritas 
15  felicem  fecerunt,  aetas,  qua  Italia  inferior  subigebatur,  illamque  Neronis, 

qua nulla  miserior,  cum  Augusti  aetate  comparabo. 

Nullo  tempore  magis  a  studiis  optimarum  artium  Romani  abhorruere, 
quam  aetate  ante  bella  punica,  eruditione  minime  aestimata,  cum  in  agri-
culturam  summi  illarum  aetatum  homines  praecipue  Studium  operamque 
20  collocarent,  eloquentia  supervacua,  cum  paucis  verbis  de  rebus  agendis 
dicerent neque  orationis  elegantiam,  sed sententiarum vim peterent, historia 
vero  eloquentiae  non  egente,  cum  res  gestas  tantum  referret  solumque  in 
Annalium II confectione consisterei. 

Tota  vero  aetas  patrum  plebisque  lite  impleta,  nam  ab  expulsis  regibus 
25  usque  ad  primum  bellum  punicum  de  utriusque  jure  certatur  et  magna 
historiae pars leges tantum refert, quas tribuni aut consules, magna utrimque 
cum  contentione,  fecere. 

465 

Abiturarbeiten 

Quid  eo  tempore  laudandum  sit,  jam  diximus. 
Neronis  aetatem  si describere volumus, non multa verba opus  sunt, nam, 
optimis occisis civibus, turpi regnante arbitrio, legibus violatis, urbe cremata, 
ducibus,  cum  vererentur,  ne  res  bene  gestae  suspicionem  excitarent neque 
quid  ad  magna  facta  eos  commoveret,  pace  potius  quam  bello  gloriam  5 
quaerentibus,  quis  interrogabit,  qualis  illa  aetas  fuerit? 

Quin  Augusti  aetas  huic  dissimilis  sit,  nemo  dubitare  potest,  nam  ejus 
Imperium dementia insigne est, cum Romani, quam vis omnis libertas, omnis 
etiam  libertatis  species  evanuerat, jussis principis  instituta legesque  mutare 
valentibus  omnibusque  honoribus,  quos  prius  tribuni  plebis,  censores,  10 
consules  habuerant, tum ab uno viro occupatis, tamen putarent,  se regnare, 
imperatorem  tantum  aliud  nomen  dignitatibus,  quas  prius  tribuni  aut  con 
sules tenuissent, neque libertatem sibi dereptam vidèrent. Hoc vero magnum 
clementiae  argumentum,  si  cives  dubitare  possunt,  quis  princeps  sit,  an 
ipsi  régnent,  an  regnentur. 

15 

Bello  vero  Romani  nunquam  feliciores,  nam  Parthi  subjecti,  Cantabri 
vieti,  Rhaeti  et  Vindelicii  prostrati  sunt:  Germani  vero,  summi  Romanis 
hostes, Il quos Caesar frustra pugnasset, singulis quidem proeliis et proditione 
et  insidiis  et  virtute  silvisque  Romanos  superarunt:  sed omnino et Romana 
civitate, quam singulis Augustus praebuit, et armis, quae duces periti gessere,  20 
et  inimicitia,  inter  eos  ipsos  excitata,  multorum  Germaniae  populorum  vis 
frangebatur. 

Domi  militiaeque  igitur  Augusti  aetas  non  comparanda  cum  Neronis 

pejorumque  principum  tempore. 

Partes  litesque  autem,  quas  aetate  ante bellum  punicum  invenimus,  turn  25 

cessarant,  nam  Augustum omnes partes, omnes dignitates, omnem potesta-
tem  in  se  collegisse  videmus,  neque  igitur  Imperium  a  se  ipso  dissidere 
potuit,  quod  omni  civitati  summum  affert  periculum,  auctoritate  apud 
externos populos ea re  dimminuta,  et rebus publicis magis  ambitionis causa 
quam  propter  civitatis  salutem  administratis. 

30 

Tali  modo  vero Augusti aetas  oculos  ad  se rapere non debet, ne multis in 
rebus  ilia  aetate  inferiorem  videremus,  nam,  moribus,  liberiate,  virtute  aut 
dimminutis aut plane demotis,  dum avaritia, luxuria, intemperantia regnant, 
aetas ipsa f elix nominari non potest, sed imperium Augusti, instituta legesque 
hominum,  quos  elexerat,  ut rempublicam perturbatam meliorem redderent,  35 
valde  effecerunt,  ut perturbatio,  a  bellis  civilibus  evocata,  decesserit. 

Exempli  causa  senatum,  quem  corruptissimi  homines  ingressi  erant,  a 
vestigiis sceleris expiare videmus Augustum, multis ab eo expulsis, || quorum 
mores  ei  invisi,  multis  introductis,  qui  virtute  et  intelligentia  excelluere. 

Augusto  principe  semper  viri,  virtutis  et  sapientiae  gloria  praestantes,  40 

munere  reipublicae  functi  erant,  nam  Maecenate,  Agrippa  quis  viros  eo 

466 

An  principatus Augusti 
merito  inter  feliciores  reipublicae  Romanae  aetates  numeretur? 
Letzte  Seite  des  lateinischen  Aufsatzes 
mit  Korrekturen  und  Bemerkungen  des  Lehrers 

An  principatus  Augusti 

tempore  majores  nominare  potest!  Principis  ingenium  ipsum,  quamvis 
nunquam  simulationis  integumentis  nudatum  conspicimus,  ut  jam diximus, 
potestate  non  abutens,  invisam  vim  mitiore  specie  tegens  videtur,  et,  si 
respublica,  qualis  ante  bella punica fuerit,  Uli  tempori  aptissima erat,  quod 
animos  ad magnas res  excitabat, viros hostibus terribiles reddidit, pulchram 
inter patres plebemque  aemulationem,  a qua vero  non  semper invidia abest, 
evocavit, respublica, qualem Augustus instituerai, ejus temporibus aptissima 
mihi  quidem  videtur,  nam,  animis  effeminatis,  simplicitate  morum  decessa, 
civitatis  magnitudine  aucta,  imperator potius  quam libera respublica populo 
libertatem  afferre  valet. 

Jam ad id venimus, quale  veterum de Augusti aetate judicium fuerit? 
Eum  ipsum  divinum  apellant  neque  hominem  sed  deum  potius  putant. 
Quod non dici posset,  Horatio tantum teste,  sed  strenuus historiae  scriptor, 
Tacitus,  semper  de  Augusto  ejusque  aetate  maxima  reverentia,  summa 
admiratione,  amore  etiam  loquitur. 

Litterae  vero  artesque  nullo  tempore  magis  floruere,  ea  aetate  plurimis 
scriptoribus  viventibus,  e  quibus, fontibus  quasi,  omnes populi eruditionem 
hauriebant. 

Cum  respublica  igitur bene  instituta videatur,  principe  populo  felicitatem 
ferre cupiente, summis viris vero eo auctore honores tenentibus, cum Augusti 
aetas  optimis  historiae Romanae aetatibus non inferior, malis vero dissimilis 
videatur,  cum partes  litesque  cessas  videas,  artes  litterasque vero florentes, 
Augusti  principatus  merito  inter  meliores  aetates  numerandus  valdeque  vir 
aestimandus,  qui, etsi omnia ei licerent, tarnen,  assecutus Imperium, reipu 
blicae  salutem  tantum  efficere  studuit. I 

5 

10 

15 

20 

25 

469 

"'{/' 

~:-

,_,.,  ... f,: 

Reifezeugnis.  Erste  Seite 

De  Hemsterhusii  moribus 
Lateinisches  Extemporale 

|Marx. 

De  Hemsterhusii  moribus. 

Hemsterhusii animus talis erat, qualis, tantis  sapientiae praeceptis eruditus, 
esse  debebat,  virtutis  unae  verae  et  sincerae  admirator,  rerum  mortalium 
et  vilium  contemtor.  Qualis  ingenii  firmitas  ei  fuerit,  ex  eo  uno  exemplo 
videri  potest. 

5 

Franeceram  aliquando  illustrissimi  quidam  vénérant  hospites  e  claro 

vassenario  genere,  ut  duos  dies  laete  cum  eo  agerent. 

Omnes,  remissis  ad  laetitiam  animis,  cum  discubuerant,  ecce,  litteris 
accipit  nuntium,  eximia  spe  filium,  qui  e  re  navali  gloriam  petere  cupiit, 
a  patria remotum  maturum  assecutum  finem  et  quid  Hemsterhusius? 

10 

Vultum  minime  commutane  epistolam  deponit,  laetum  animum  simulât, 
et  per  duos  dies  acerbissimum  opprimit  dolorem,  quod  hilaritatem,  cui 
hospites  se  dederant,  muliebri  vanaque  ejulatione  perturbare  noluit. 

Tali  firmitate  germanus  ille  socraticae  scholae  discipulus,  Xenophon,  in 
sacrificando  morte  filii  Grylli  ei  nuntiata,  usque  dum  solemnem  perfecerat 
sacrificationem,  ||  distulit  tristitiam. 

15 

Jactantia et vanus  fastus  ei invisi erant non solum cetera in vita, sed etiam 
in doctrina,  ita ut alieni,  ad ejus  scholam profecti, hune ilium esse Hemster-
husium,  de  quo  talia tantaque praedicata  audierant,  vix putarent. | 

20 

470 

Reifezeugnis.  Zweite  Seite 

Reifezeugnis.  Dritte  Seite 

Literarische  Versuche 

Buch  der  Liebe.  Erster  Teil 

I Buch der Liebe 

Meiner theuren, ewiggeliebten 

Jenny  v. Westphalen. 

Berlin 1836, 

5 

am Ende des Herbstes. 

Κ. H. Marx. 

ERSTER THEIL. Ι 

Buch  der  Liebe.  Erster  Teil.  Titelblatt 

Buch  der  Liebe.  Erster  Teil 

11) I  An  Jenny. 

Die  zwei  Himmel. 

Auf  der  Reise  nach  Berlin  im  Wagen. 

Die  Berge  ziehen, 
Die  Wälder  fliehen 

Weg  von  dem  sehnenden  Blick, 
Sie  lassen  keine  Spur  zurück. 

Und  kaum  ist  ihre  Pracht  entglommen, 

Und  himmelwärts  ragt kaum  ihr  Bau, 

Da  hat  ein  Gott  sie  weggenommen 
In  bunter  Wechselschau. 

Vergebens  suchen  wir  ihr  Bild  zu  halten, 
Uns  ziehen  fort  die  wogenden  Gestalten, 
Und  die  Brust bleibt  so  kalt,  so  leer, 
Und  Befriedigung  saugen  wir  nimmermehr. 

Vergebens  wollen  wir  uns  hangen 

An  dieses  Glühen,  diese  Pracht, 
Schon  ist  der  Zauber  untergegangen, 
Und  ein  Satyr  höhnisch  lacht. 

So  rollen  die  Bilder  vorüber, 
Bald  heller,  bald  trüber, 

Wir  scheinen  in Wahn und  in  Strudel  gezogen, 
Und  plätschern  dahin  mit  den  rauschenden  Wogen. 

2)|  Doch über  allem  dem  Spielen  und  Treiben 

Zwei  Himmel  stehen  bleiben, 

5 

:  10 

15 

20 

25 

483 

Literarische  Versuche 

Es  ist  der  Himmel  da  oben, 
Mit  Wolken  und  Sternen  umwoben, 

Es  ist  der  Himmel  tief  in  der  Brust, 
Ihn  umhüllen  Schmerzen  und  Lust. 

Am  Himmel  da  oben  leuchten  viel  Sterne, 
Hinab  in  die  Nacht,  hinein in  die  Ferne, 

Doch  einer  glühet  allzumal, 
In  das  wogende  Meer,  in  das  ragende  Thal, 

Und  ob  die  andern  verschwimmen, 
Bald  hier,  bald  dorthin glimmen, 
Er  steht 
Ewig  in  Mayestät. 

Am  Himmel  da  unten  blitzen  viel  Flammen, 

Die  vom  Allgeist  stammen, 
Meteorengleich 
Hausen  sie  in  der  Tiefe  Reich. 

Sie  sind  vom  Vater  weggeflogen, 
Es  hat  sie  zum  Menschen  hingezogen, 
Sie  tanzen  in  ungeregeltem  Gang, 
Stimmen  bald hoch,  bald  tieferen  Klang, | 

|3)|  Scheinen ihm  oft  die  Brust  zu  zersprengen, 
Ihn  in  das  All  und  den  Aether  zu  drängen, 
Zeigen  ihm  das  unbekannte  Land, 
Von  dem  sie  sich  weggewandt, 

Und  ihn  ergreift  es  wie  Lust  und  wie  Wehen, 
Er  möcht'  in  sich  selber  vergehen, 

Er  fühlt  sich  so  groß,  er  fühlt  sich  so  klein, 
Er  dünkt  sich bald  Nacht und bald  Aetherschein. 

Auch  diese  vergänglich  unvergänglichen  Flammen, 
Hält  eine  Sonne  zusammen, 

Sie  strahlt  das  Gewirre  klar, 
Das  dämonenwunderlich  war, 

Sie  läßt  in  Klangestönen 
Gluth  und  Schatten  sich  söhnen, 
Ihr  Allaut 

Mit  dem  Hohen  und  Tiefen  sich  traut, 
Und  durch  das  ganze  Getriebe 
Blizt  sie  und  heißt:  Liebe. 

5 

10 

15 

20 

25  -

30 

35  .„ 

484 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

Buch  der  Liebe.  Erster  Teil 

Auch  in  meinem  Busen  mußte  sie  auferstehn, 
Als  ich,  Jenny,  Dein  Seelenauge  gesehn, 

Als  Geist  und  Blick  so  sehnsuchtstrunken 
In  Deine  Gestalt  versunken, | 

4)| 

Als  Du  an  mir  vorübergeschwebt, 
Jeder  Nerv  vor  Empfindung  gebebt, 

Als  ich  so  ganz  in  Dich verloren, 
Da war  auch mir  der  Himmel  erkoren, 

Da  brannte  die  Brust,  da glühte  der  Blick 
Und  jede  finstere  Macht  wich  zurück. 

Der  Himmel  da  oben  bleibt  ewig  stehen, 
Wird  ewig  liebeathmend  auf  Wolken  und  Blitzen  gehen, 

Uns  beiden  ist  er  ewig  gemein, 
Seine  Gluth  und  sein  Aetherschein. 

O!  Laß  auch  den  Himmel  im  Herzen  nicht fallen, 
Laß  einen  Ton  ihn  zwei  Seelen  durchhallen! 

Brichst Du  das  Band,  so  stürz'  ich hinab, 
Mich  umhüllt  die  Fluth,  mich  verschlingt  das  Grab, 

Es  haben  beide  Himmel  sich  untergetauchet, 
Und  die  blutende  Seele  verhauchet. 

1 

|5)| Die Nacht. 

An  Jenny. 

Die  Nacht  ist  gewebt  aus  Melodien, 
Die  sehnend  herüber,  hinüberziehn, 

Dann  falln  sie  vom  Himmel  nieder, 
Umhüllen  des  Alles  Glieder, 
Ich gestalte  mit  sinnender  Hand 
Aus  ihrem  Gewebe  ein  Flügelgewand, 

Flieg'  so  in  die  seeligen Weiten, 
Die  den  Schleier  um  Jennyen  breiten, 
Da horch'  ich  von  Sehnsucht  und  Lust  erfüllt, 
Wie  das  Wortl  aus  dem  süssen  Munde  quillt, 

Wie  keines  ein  Herz  verhehlet, 
Das  Götter  zum  Sitz  sich  erwählet, 

485 

Literarische  Versuche 

Und  die  Worte  sie  werden  mir  Sphärengesang, 
Ich  schwelge  im  Seelen-  und  Liebesdrang. 

Doch,  wenn  Dein  Busen  höher  schlägt, 
Wenn  der  Schmerz  in  die  Lüfte  sich  ringend  trägt, 

Wenn  allzugewaltig  Sehnen 
Hervorblizt  in  grossen  Thränen, 

Wenn  ein  höher  Roth  auf  die  Wange  flieht, 
Ein  Himmel  aus  Deinem  Auge  zieht, | 

|ö)|  Wenn  Dein  tief  inneres  Leben, 

Ganz  sich  selber  dahingegeben, 

Die  Last  nicht  mehr  faßt,  die  es  eingeengt, 
Vor  sich  selber  sich  zeigt,  die  Kette  zersprengt, 

Und  bewegt  von  dunklem  Verlangen, 
Sich  erschöpft  in  Sehnen  und  Bangen, 

Wenn  die  schöne,  hehre  Zaubergestalt, 
Noch  höher  verklärt  ist  durch  Schmerzesgewalt, 

Dann  möchte  ich  niederfallen, 
Ein  kühnes  Wort  Dir  lallen, 

Dir  sagen,  daß  ich  allein  Dich  erkannt, 
Daß  ich  von  derselben  Gluth  entbrannt, 

Daß  bei  mir  in wilder  Entfaltung, 
In  verzweiflender  Hohngestaltung 

Dieselbe  Macht  aus  dem  Busen  spricht, 
Die  sich bei  Dir  in Thränen bricht. 

Daß  das  Schicksal  groß  geschrieben, 
Von  Ahnen  und  That  und  von  Lieben, 
Daß  tiefes  Leiden  untergeht, 
Wenn  Flammenvereinung über  uns  steht. | 

|7)|  Ich  möchte  dann  ewig  weilen, 

Seele  und  Athem  mit Dir theilen, 

Ich möchte  verglühn  an  Deiner  Brust, 
Hinsinken  seelig  und  unbewußt, 

Möcht'  mit  Dir  untergehen, 
Ein  Hauch  mit  Dir  weiterwehen. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

486 

Buch  der  Liebe.  Erster  Teil 

|8)| Der Gedanken. 

An  Jenny. 

Jenny,  laß  die  Sphären rollen, 

Du  bist  Sonne  mir  und  Aetherschein, 

Laß  mir  Welten feindlich  grollen, 

Ich besieg  sie,  Jenny,  bleibst  Du  mein. 

Grösser  als  der  Sphären Räume, 

Höher  als  des  Himmels  Aetherhaus, 

Schöner  als  das  Land  der  Träume, 

Tiefer  als  des  Meeres  Schreck  und  Graus; 

Unermessen,  unbeschränket, 

Ein  Gedanke,  wie  ihn  Gott  gedacht, 

Wie  sein  Allherz  stets  ihn  denket, 

Ist  durch  Dich  in  meiner  Brust  erwacht. 

Und  Du  selbst  bist  der  Gedanken, 

Schönheit  hauchet  ihn  das  schwache  Wort, 

Kann  die  Allgluth  nicht  umranken, 

Doch  im  Herzen  brennt  sie  sicher  fort. 

|9)|  Menschenstolz. 

An  Jenny. 

Als  ich  diese  stolzen  Hallen 

Schaute  und  der  Häuser  Riesenlast, 

Und  der  Menschen  stürmisch  Wallen, 

Und  die  unruhvolle  Fieberhast; 

Fühlte  ich  der  Pulse  Schlagen, 

Und  der  Seele  stolze  Riesengluth: 

Sollen  dich  die  Wellen  tragen 

Hin  in  Leben  und  in  Meeresfluth? 

5 

10 

15 

20 

25 

487 

Literarische  Versuche 

Soll  ich  staunen  vor  den  Massen, 

Die  zum  Himmel  keck  sich  aufgethürmt? 

Soll  mich  dieses  Leben  fassen, 

Das  dem  Ungefähr  entgegenstürmt? 

Nein!  ihr  armen Zwerggiganten, 

Und  du  kaltes,  steinern  Ungethüm, 
Schaut  den  Blick,  den  Weggewandten, 

Ihn  durchglüht  der  Seele  Ungestüm!| 

j 10) j Er durchkreuzet rings die Kreise, 

Flieht  durch  sie  mit  raschem  Forschersinn, 

Und  die  Sehnsucht  blizt,  die  heisse, 

Höhnend  durch  die  weiten  Hallen  hin. 

Wenn  ihr  alle  stürzet,  sinket, 

Giebt's  nur  eine  bunte  Scherbenwelt, 

Ob  die  kalte  Pracht uns  blinket, 

Ob  Ruin  sich  dumpf  entgegenstellt. 

Keine  Grenze  ist  gezogen, 

Keine  harte,  arme  Scholle  bannt, 

Und wir  segeln  durch  die  Wogen, 

Und  wir  wandern  fort  in  fern'res  Land. 

Keines  mag  uns  festzuhalten, 

Keines  schliesset  unser  Hoffen  ein, 

Es  enteilen  die  Gestalten, 

Und  es  bleibt  des  Busens  Gluth  und Pein. | 

| l l )|  Diese  weiten  Ungeheuer 

Sind  nur  Bruchwerk,  ängstlich  aufgerafft, 

Und  sie  fühlen  nie  das  Feuer, 

Das  aus  leerem  Nichts  sie  mühsam  schafft. 

5  -

10 

15 

21 

25 

Keine Riesen säule hebet 

Aus  sich  selbst  in  eins  sich  siegend  auf, 

30· • 

Dürftig  Stein  an  Stein  gewebet 

Formen  arm  den  bangen  Schneckenlauf. 

Doch  die  Seele  fasset  Alle, 

Ist  nur  eine  hohe  Riesengluth, 

Selber  noch  in  ihrem  Falle 

Reißt  sie  Sonnen  in  Vernichtungsfluth. 

35 

488 

Buch  der  Liebe.  Erster  Teil 

Aus  sich  selber  hebt  sie  siegend 

Auf  sich  zu  der  Himmel  hehrem  Sitz, 

Götter  in  der  Tiefe  wiegend, 

Und  in  ihrem  Auge Donn'rers  Blitz. | 

|l2)|  Und ihr  schwindelt  nicht vor  Stegen, 

Wo  der  Gottgedanke  sinnend  geht, 

Wagt  am  Busen  ihn  zu  pflegen, 

Eigne  Grösse  ist  ihr  Hochgebet. 

Muß  sie  in  sich  selbst  verzehren, 

In  der  eignen  Grösse  untergehn, 

Dann  tönt's,  wie  Vulkanengähren, 

Und  Dämonen  weinend  um  sie  stehn. 

Trotzend  will  sie  unterliegen, 

Einen  Thron  erbaun  für  Riesenhohn, 

Und  ihr  Fallen  selbst  ist  Siegen, 

Und  ihr  stolz  Verschmähen  Heldenlohn. 

Doch,  wenn  Wechselgluth  sich  bindet, 

Wenn  zwei  Seelen  ineinanderwehn, 

Eine  leis  der  andern  kündet, 

Nicht  so  einsam  mehr  durch's  All  zu  gehn;| 

|l3)|  Hört  man's  laut  durch  Welten  tönen, 

Mild  in  vollem  Aeolsharfenklang; 

Und  im  Strahl  des  Ewigschönen 

Glühn  zusammen  Wunsch  und  Seelendrang. 

Jenny!  Darf  ich  kühn  es  sagen, 

Daß  Wir  unsre  Seelen  ausgetauscht, 

Daß  in  eins  sie  glühend  schlagen, 

Daß  ein  Strom  durch  ihre  Wellen rauscht? 

Dann  werf  ich  den  Handschuh  höhnend 
Einer  Welt  in's  breite  Angesicht, 
Und  die  Riesenzwerginn  stürze  stöhnend, 

Meine  Gluth  erdrückt ihr  Trümmer  nicht. 

Götterähnlich  darf  ich  wandeln, 

Siegreich  ziehn  durch  ihr  Ruinenreich, 

Jedes  Wort  ist  Gluth und  Handeln, 

Meine  Brust  dem  Schöpferbusen  gleich. 

1 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

489 

Literarische  Versuche 

| l 4 )| Des Sängers leztes Lied. 

Ballade. 

Es  steht  der  greise  Sänger 
Um  Mitternacht  allein, 

Die  Brust pocht  bang'  und  bänger, 
Strömt  in  das  All  hinein. 

Von  seiner  Schulter  schwebet 
Herab  ein  Schleifenband, 

An  ihr  'ne  Leier  bebet, 
Gefaßt  in  Diamant. 

Die  ist  allein  ihm  eigen, 

Die  ist  sein liebstes  Gut, 
Die  Locken  längst  erbleichen, 

Das  Auge  schießt  noch  Gluth. 

Die  Lüfte  wehn  gelinde, 

Der  Himmel  lacht  entzückt, 

Er  steht im  lauen  Winde, 

Kein  Schlaf  sein  Herz  beglückt. | 

15)|  Es  hat ihn weggetrieben 

Aus  engem  Schlafgemach, 

Das  All  scheint er  zu lieben, 

Die  Sterne  sind  sein  Dach. 

Dann  tönt  es  zart  und  leise 

Aus  voller  Dichterbrust, 
Und  stärker  wird  die  Weise, 

Und  tiefer  Schmerz  und  Lust: 

„So  pocht  das  Herz  noch  immer, 

Wie  einst  im  Jugendtraum, 

Und  Ruhe  füllet  nimmer, 

Den  kleinen,  bangen  Raum." 

„Noch  immer  so  ungemessen 

Treibt's  mich  in  das  All  und  die  Nacht, 

Nicht  sauget  das  Herz  Vergessen, 

Nicht  schweigt  die  tiefe  Macht."| 

5 

-

10 

15 

20 

25 

30,- • 

490 

Buch  der  Liebe.  Erster  Teil 

16) I  „Dem  Sänger  scheint es  gegeben, 
Daß  ein  Gott  ihn  weitertreibt, 

Daß  ungestümm  sein  Leben 

In  dem  Grabe  nur  stehen bleibt." 

„Und  doch  in  der  tiefsten  Seele 

Steht  noch  das  erste  Bild, 

Gleich  goldgefaßtem  Juwele 

So  strahlend  und  hehr  und  mild." 

„Und  wie  es  aufgegangen, 
So  glüht  es  ewig  fort, 
So  bleibt  es  ewig  Verlangen, 

Und  Gestaltung  an  keinem  Ort." 

„Die  Jahre  ziehn  herüber, 

Hinüber  mit  Allgewalt, 

Doch  nimmer  wird  es  trüber, 

Stets  bleibt  ihm  Aethergestalt."| 

17)|  „Und  der  Greis  will's  noch  erreichen, 

Den  der  Odem  fast  verläßt, 
Und  sieht's  doch  stets  entweichen, 
Und  hält  das  Bild  nie  fest." 

„So  kann  der  Sänger  nicht  rasten, 
Bis  das  Feuerherz  verglimmt, 

Bis  Berge  auf  ihm  lasten, 

Bis  er  im  Nichts  verschwimmt." 

„So  muß  er  ewig ringen 

Nach  Sonnenstrahl  und  Licht, 

Bis  Wellen  ihn  verschlingen, 

Und  bis  sein  Busen  bricht." 

„So  treibt's  ihn  durch  die  Lande, 
So  muß  er  ewig fliehn, 
Und  wo  er  weilt,  der  Verbannte, 

Muß  Sehnen mit ihm  ziehn." | 

|l8)|  Den  Sänger  ergreift's,  wie  Sehnen, 

Und  ungeheurer  Schmerz, 
Er  muß  auf  die  Zyther  sich lehnen, 

Und  pressen  das  greise  Herz. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

491 

Literarische  Versuche 

Er  läßt  die  Blicke  schweifen 

Zum  All  und  Aether  hinauf, 

Ol  könnt'  er  sie  ergreifen 

In  kühnem  Titanenlauf! 

Er  steht da,  so  hehr  und versunken, 
Gleich  einem  leidenden  Gott, 

Den  Busen  von  Ahnungen  trunken, 

Beschämt  er  den  kecksten  Spott. 

Dann  rafft  er  auf  die  Bürde, 

Die  hehre,  greise  Gestalt, 

Steht da in  Manneswürde, 

Dann tönt's  mit Allgewalt: | 

|l9)|  „Nur  zweimal  darf  er  halten 

Das  liebewarme  Bild, 
Die  wogenden  Gestalten, 

Wird  des  Sängers  Sehnen  gestillt." 

„Wenn  Liebe  ihn  durchdringet, 
Die  heisse  Götterlust, 
Und  wenn  er  siegend  singet, 

Aus  tiefbewegter  Brust." 

„Fühlt  dann  sich  so  gewaltig, 

'ner  Rieseneiche  gleich, 

Steht  da,  so  gottgestaltig, 

In  seinem  Wunderreich." 

„Schlürft  heiß  in  langen  Zügen, 
Den  Zauberbalsam  ein, 
Kann  nimmer  sich  genügen, 

5 

10 

15 

20 

25 

Und  schwelgt  im  Aetherschein."| 

|20)|  „Doch  auch  die  Liebeswonne 

Wird  dem  Armen  zur  Seelenpein, 

30 

. 

Und  in  die  helle  Sonne 

Wirft  ein  Gott  den  Schmerz  hinein." 

„Der  Sänger  soll  nur  hoffen, 

Bis  ihm  der  Busen bricht, 

Den  Himmel  sieht  er  offen, 

Erfassen  darf  er  ihn  nicht." 

35 

492 

Buch  der  Liebe.  Erster  Teil 

„Drum  nur,  wie  Glühn  der  Sterne, 
Das  hohen  Himmel  schmückt, 

In  weiter,  weiter  Ferne 

Ist  meine  Liebe  entrückt." 

„Mir  darf  nur  die  Göttin  erscheinen, 
Wie  aus  fernem  Aetherland, 

Ich  darf  nur  stille  weinen, 

Den  Blick  zum  Himmel gewandt." | 

|21)|  „Der  Sang allein ist geblieben, 
Die  ewige  Himmelsgluth, 
Und  die  Seele  wird  noch  getrieben 
Auf  seiner  Klangesfluth." 

„Hier  darf  ich  noch  umschlingen 

Alle  Höhen  und  Tiefen  der  Brust, 

Hier  darf  noch  frei  erklingen, 

Das  Ewige,  Sehnen  und  Lust." 

„O!  dürfte  die  Seele  verhauchen 
In  heissem  Sängerdrang, 

Dürft'  sie  noch  sterbend  sich  tauchen 
In  Harmonie  und  Gesang!" 

„Wenn  die  Welten  noch  einmal  entstiegen, 
Aus  tiefer  Brust  sich  aufgethan, 

Dürft'  ich  dann  sterbend  siegen, 

Verklärt  der  Geliebten  nahn!"| 

|22)|  Und über  die bleichen  Wangen 

'ne  grosse  Thräne  rollt, 
Und  des  Busens  tiefem  Verlangen 
Der  Greis  ein  Opfer  zollt. 

Und  noch  einmal  stimmt  er  die  Saiten, 
Noch  einmal  erschallt  es  hehr, 

Dann  läßt  er  die  Leier  gleiten, 
Und  singet  nimmermehr. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

493 

Literarische  Versuche 

|23)| Das bleiche Mädchen. 

Bailade. 

Das  Mägdlein  sizt  da  so  bleich, 

So  still  und  verschlossen, 

Die  Seele,  engelweich 

Ist trüb  und verdrossen. 

Da  lacht  kein  Strahl  hinein, 
Da treiben  die  Wogen, 
Da  spielen  Liebe  und  Pein, 

Die  sich  wechselnd  betrogen. 

Sie  war  so  fromm,  so  mild, 
Dem  Himmel  ergeben, 
Der  Unschuld  seeliges  Bild, 
Das  Grazien  weben. 

Da kam  ein Ritter  hehr 

Auf  prunkendem  Rosse, 

Im  Auge  ein  Liebemeer 

Und  Gluthgeschosse.| 

|24)|  Das  traf  so  tief  in  die  Brust, 

Doch er  zog  von  dannen, 

Hinstürmend  in  Kriegeslust, 

Nichts  mag  ihn  zu  bannen. 

Und  die  stille  Ruhe  geflohn, 
Der  Himmel  gesunken, 
Das  Herz  des  Jammers  Thron, 

Und  sehnsuchtstrunken. 

Und  wie  es  nun  Abend  ist, 

Da wirft  sie  sich  nieder, 
Hin  vor  den  heiligen  Christ, 
Und  betet  wieder. 

Doch  zwischen  seine  Gestalt 
Ein  and'rer  sich  dränget, 

Der  faßt  sie  mit  Allgewalt, 

Wie  sie's  Herz  auch  zwänget. | 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

494 

Buch  der  Liebe.  Erster  Teil 

|25)|  „Bist  doch  das  Liebchen  mein, 

Und  für  stets  mir  eigen, 

Dem  Himmel  magst  du  zum  Schein 

Die  Seele  zeigen." 

Da  ergreift  es  sie  graus, 

Wie  Eises  Beben, 

Und  sie  stürmt  entsezt  hinaus, 
Vom  Dunkel  umgeben. 

Sie  ringt  die  Lilienhand, 

Und  bricht  in  Thränen: 
„So  ist  die  Brust  entbrannt, 

Und  das  Herz  voll  Wähnen." 

„So  ist  der  Himmel  geraubt, 
So  bin  ich  verloren, 

Der  Geist,  der  an  Gott  geglaubt, 
Ist  der  Hölle  erkoren."| 

|26)|  „Doch  ach!  er war  so  groß, 

So  gottgestaltig, 
Das  Auge  so  bodenlos, 

So  hehr  und  gewaltig." 

„Und  hat  mich  nicht  gesehn, 

Keinen  Blick  mir  gesendet, 
Und  läßt  mich  trostlos  vergehn, 
Bis  die  Seele  endet." 

,,'ne  Andre  umschlingt  sein  Arm 
Und  darf  ihn  pressen, 
Und  ahnt  nicht  meinen  Harm 

So  unermessen." 

„Wie gern gab'  ich Seelenheil 
Und  all  mein  Hoffen, 
Würd'  mir  sein  Blick  zu Theil, 

War'  sein  Herz  mir  offen."| 

|27)|  „Wie  kalt  muß  der  Himmel  sein, 

Den  er  nicht  durchglühet, 
Ein  Land  voll  Sehnsucht  und  Pein, 
Und  Schmerz  durchsprühet." 

5 

10 

:  15 

20 

25 

30 

35 

495 

Literarische  Versuche 

„Hier  rauschet  Welle  und  Fluth, 

Die  mögen  kühlen, 
Des  Herzens  rasende  Gluth, 
Und  der  Seele  Fühlen." 

Und  sie  wirft  sich  mit  Macht 

In  die  sprudelnden Wogen, 

Und  in  düstere  kalte  Nacht 

Wird  sie  fortgezogen. 

Und  das  Herz,  das  so  heiß  empfand, 
Darf  nicht  weiter  pochen, 
Und  der  Blick,  ein  Flammenland, 

Ist  stumm  und gebrochen. | 

|28)|  Und  die  Lippe,  so  süß und  mild, 
Ist  entfärbt  und  gebleichet, 

Und  ihr  schlankes  Aetherbild 
Im  Nichts  entweichet. 

Und  es  fällt  kein weinendes  Laub 
Von  den  Zweigen  nieder, 
Die  Erde,  der  Himmel  sind  taub, 
Erwecken  nicht  wieder. 

Und  die  Welle  rauscht  ruhig fort 
Durch  Thal  und  Klippen; 

Am  harten,  felsigen  Ort 

Zerschmettern  die  Rippen. 

Und  den Ritter  hehr und  groß 
'ne  Buhle  umschlinget, 
Und  von  Glück  und  Liebesloos 

Die  Zyther  klinget. | 

(29)|  Lucinde. 

Ballade. 

Freudig wogten rings  die  Reihen, 

Leben  schien  mit  Lust  vermählt, 

Und  dem  Glücke  sich  zu  weihen, 

Hielt  sich  jeder  auserwählt. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

496 

Buch  der  Liebe.  Erster  Teil 

Höher  blizt  das  Roth  der  Wangen, 

Rascher  flieht  des  Herzens  Lauf, 

Und  ein  seeliges  Verlangen 

Trägt  zu  Himmeln  kühn  hinauf. 

Bruderkuß  und  Herzenseinung 

Schliesset  alle  in  den  Kreis, 

Nicht  mehr  trennen  Stand  und  Meinung, 
Liebe  herrscht und  ihr  Geheiß. 

Doch's  ist  nur  ein  nichtig  Träumen, 
Das  das  warme  Herz  umfängt, 

Das  aus  Staub  und  Erdenräumen 

Sich  zum  Aether  wagend  drängt. | 

130) I  Götter  können  nimmer  schauen, 

Daß  der  Ird'sche  sich  vergißt, 

Daß  er  seelig  im  Vertrauen 

Himmel  mit  dem  Erdengeist  durchmißt. 

Und  es  schleicht  mit  Dolch  und  Schneide 
Durch  die  Reihn  ein  trüber  Gast, 

Seine  Brust  entbrennt  vom  Neide, 
Hohn  sein  armes  Herz  erfaßt. 

Denn  sie  war  ihm  Lieb'  und  Leben, 

Die  im  Brautkranz  heute  prangt, 

Hatte  schon  das  Wort  gegeben,' 

Und  das  Herz,  das  er  verlangt. 

Ruhig war  er  hingegangen, 

Zu  erkämpfen  hohes  Gut, 
Götter  krönten  sein  Verlangen, 

Und  es  siegten  That  und  Muth.| 

|31)|  Und  er  kehret Ruhmbekränzet, 
Zu  der  stillen  Stadt  zurück, 
Wo  sein  schönstes  Kleinod  glänzet, 
Wo  ihn  Sehnen  ruft  und  Glück. 

Schon  erschauet  er  die  Zinnen, 

Seine  Brust  erträgt  es  kaum, 

Alles  darf  er  jezt  gewinnen, 

Und  zum  Wesen  wird  der  Traum. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

497 

Literarische  Versuche 

Eilend  stürzt  er  zu  der  Schwelle, 
Zu  dem  vielgeliebten  Haus, 

Es  erglänzt  in  Lampenhelle, 

Gäste  wogen  ein  und  aus. 

Doch  den  Gast,  den  ungestümmen, 
Hält  ein  Diener  hemmend  auf: 
„Fremdling,  willst  das  Dach  erklimmen, 
Wohin  stürmt dein blinder  Lauf?" | 

|32)|  „Scheinst  hierhin  nicht zu  gehören, 
Trägst  kein  gülden  Festgewand, 

Kannst  die  Freude  nur  uns  stören, 
Bist  aus  einem  fernen  Land." 

„Mensch!  ich frage  nach  Lucinden!" 
Und  der  Diener  staunend  schaut: 

„Heute  kann  die  jeder  finden, 

Denn  Lucinde,  sie  ist  Braut." 

Und  der  Fremde  steht  betroffen, 
Der  Athletenhohe  wankt, 
Stier  reißt  er  das  Auge  offen, 

Bis  er  zu  der  Pforte  schwankt. 

„Festlich  mußt  du  hier  erscheinen 

An  dem  frohgeschmückten  Ort, 

Willst  du  dich  den  Gästen  einen." 

Schallt  des  Dieners  rauhes  Wort. | 

33) I Stolzverbissen kehrt er eilend 

Auf  dem  wehbekannten  Weg, 
Wuth  und  Schmerz,  den  Busen  theilend, 

Halten  Geist  und  Auge  reg. 

Und  er  stürzt  mit  Sturmesschritten 

Nach  der  eig'nen  Wohnung  hin, 

Und  vor  seinem  Stoß  und  Tritten 
Thür  und  Riegel  offen  fliehn. 

Raubt  der  Dienerin  die  Leuchte, 

Wehrt  der  Hand,  die  zitternd  trägt, 
Angstschweiß  deckt  die  Stirn,  die  feuchte, 
Die  der  Arme  stumm  sich  schlägt. 

5  : 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

498 

Buch  der  Liebe.  Erster  Teil 

Einen  Mantel  läßt  er  prangen, 

Purpurn  von  der  Schulter  walin, 

Schmücket  sich  mit  gold'nen  Spangen, 
Läßt  das  Haar  herunterfalln. | 

|34)|  An  des  Busens  Heiligthume 

Preßt  er  goldverziert  ein  Schwerdt, 

Schwang  es  einst  zu  hohem  Ruhme, 
Seiner,  der  Geliebten werth. 

Rückwärts  trägt  auf  Windesflügeln 

Ihn  sein  Schritt  zum  frohen  Sitz; 
Ach!  er  kann  sein  Herz  nicht  zügeln, 

Und  die  Bücke  rolln  Vernichtungsblitz. 

Bebend tritt er  in  die  Pforte, 
In  das  helle  Festgemach, 
Parzen  sprechen  Fluch  und  Worte 

Ihrem  Opfer  zischend  nach. 

Stummgebeugt  naht  er  und  trauernd, 
Stolz  verhüllt  in  Prachttalar, 

Alle  Gäste  packt  es  schauernd, 

Allen  scheint er  wunderbar. | 

|35)|  Wie  ein  Geist  scheint er  zu  schreiten, 

Einsam  durch  den  vollen  Saal; 

Doch  die  Paare  weiter  gleiten, 

Und  es  schäumt  der  Festpokal. 

Mögen  auch  die  Reihen  schwellen, 
Nur  Lucinde  glänzt  hervor, 

Und  in  üppig  vollen  Wellen 

Strömt  die  Brust  aus  leichtem  Flor. 

Jeden  faßt  ein  still  Verlangen, 

Faßt's  mit  tiefer  Allgewalt, 

Alle  Bücke  sehnend  hangen 

An  der  schwebenden  Gestalt. 

Und  das  Aug'  voll  Geistesregung, 
Lacht  in  unbewölktem  Glanz, 

Und  in  Grazienbewegung 

Führt  sie fort den bunten Tanz. I 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

499 

Literarische  Versuche 

36)|  Schwebet leicht  an  ihm vorüber, 

Der  nicht  von  der  Stelle  weicht, 

Und  ihr  Gluthenblick  wird  trüber, 
Und  die  Purpurwange  bleicht. 

Und  der  Schaar  will  sie  sich  mischen, 

Von  dem  Fremdling  abgewandt, 

Da  erschallt  ein  höhnend  Zischen, 
Und  ein  Gott  hält  sie  gebannt. 

Und  er  mißt  sie  groß  und  strenge, 

Wagt  es  finster  ihr  zu  nahn, 
Und  versteinert  steht  die  Menge, 

Und  sie  blickt  sich  fragend  an. 

Doch  Lucinden's  Hauch  und  Kehle 
Scheint  von  Göttern  zugepreßt, 

Nach  Erholung ringt  die  Seele, 
An  der  Zofe  hält  sie  fest. | 

|37)|  „Ha!  so  muß ich treulos finden, 

Dich,  die  längst  mir  angetraut, 

Dich  meineidig,  dich  Lucinden, 

Dich  als  eines  andern  Braut!" 

Und  die  Menge  will  ihn  fassen, 

Scheut  sein  Thun  am  frohen  Ort, 

Doch  er  schleudert  weg  die  Massen, 
Und  wie  Donner  tönt  sein  Wort: 

„Keiner  wage  mich  zu  stören!" 

Und  die  finstern  Augen  grolln, 

Und  sie  müssen  auf  ihn  hören, 

Und  dem  Schmerz  ein  Opfer  zolin. 

„Nimmer  will  ich  sie  verletzen, 

Fürchtet  nimmer  für  ihr  Heil, 

Schauspiel  soll  sie  nur  ergetzen, 

Gastlich  geb'  ich  ihr's  zu  Theü."| 

J 38) I „Magst nur rasch dich weiterschwingen, 

Ganz  der  frohen  Lust  geweiht, 
Magst  den  Buhlen  nur  umschlingen, 

Bald  bist  du  von  mir befreit." 

5 ; 

io •-•·. 

15 

20 

25 

30 

35 

500 

Buch  der  Liebe,  Erster  Teil 

„Auch  ich  werde  heut'  begehen 

Einer  Hochzeit  bunte  Pracht, 

Hab'  mich  anders  umgesehen, 

Meine  Braut  ist  Dolch  und  Nacht." 

„Doch  noch  einmal  laß  mich  saugen 

Wollust  aus  dem  Blick  und  Gluth; 

So!  nun  seh'  ich deine  Augen, 

Und  du  schauest  jezt  mein  Blut." 

Rasch  durchbohren  ihn  die  Klingen, 
Die  er  lange  schon  gezückt, 
Und  die  Lebensfäden  springen, 

Und  die  Nacht  sein  Auge  drückt. | 

|39)|  Dumpf  und  krachend  stürzt  er  nieder, 

Jede  Muskel  bricht  entzwei, 

Tod  umhüllet  Pracht  und  Glieder, 

Und  kein  Gott  erweckt  ihn  neu. 

Und  Lucinde  stumm  ergreifet 

Dolch  und  Schneide  zitternd  schnell, 

Und  das  Eisen  schon  sie  streifet, 

Und  es  springt  der  Purpurquell. 

Doch  die  Zofe,  rasch  besonnen, 

Bebend  vor  des  Blutes  Strahl, 

Hat  die  Waffe  schon  gewonnen, 

Reißt  ihr  weg  den  scharfen  Stahl. 

Und  sie  sinkt,  durchbohrt  von  Schmerzen, 
Trauernd  auf  den  Leichnam  hin, 

Saugt  das  Blut  von  seinem  Herzen, 
Und  läßt ihres  in  es  ziehn. | 

|40)|  Und  die  weisse  Gazbedeckung, 

Die  den  schlanken  Leib  umschließt, 

Färbet  sich  in  Blutbefleckung, 

Die  sich  sprudelnd  drüber  gießt. 

Und  sie  bleibet  lange  hangen, 

Klammernd  an  dem  theuren Mann, 

Und  er  lebte,  wenn  Verlangen 

Einen  Todten  neu  beseelen  kann. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

501 

Literarische  Versuche 

Hebet  dann  sich  bleich  und  blutend 
Von  dem  Mann,  den  sie  erkohr, 
Und  die  Menge  murmelnd,  fluthend 

Schreckt  entsezt und  bang  empor. 

Eine  Göttin,  selbst  sich richtend, 
Dem  Verderben  auserwählt, 
Hebet  sie  den  Blick  vernichtend 

Zu  dem  Mann,  der ihr vermählt. | 

1-4-1) j Und ein Lächeln, eisig, höhnend 

Ziehet  um  den  bleichen  Mund, 

Und  ein  Angstschrei,  dumpf  und  stöhnend 
Thut den  Wahn  entsetzlich  kund. 

Und  zerstiebet  sind  die  Reigen, 
Alles  fliehet  ohne  Wahl, 

Und  die  lauten  Zymbeln  schweigen, 
Und  verödet  ist  der  Saal. 

1 

|42)|  Sängerliebe. 

An  Jenny. 

Ewig  muß  der  Sänger  lieben, 
Ewig  glühend,  ewig  fest, 
Bis  die  Fluth  ihn  weggetrieben, 
Bis  der  Odem  ihn verläßt. 

Was  er  einmal  festumschlungen, 
In  des  Herzens  tiefem  Ort, 
Was  die  Seele  ihm  durchdrungen, 
Ewig  brennt's  im  Geiste  fort. 

Und  er  sucht's  in  allen Räumen, 
Prägt's  in  allen  Formen  aus, 

Sucht's  in  tiefen  Ahnungsträumen, 
Sucht's  im  hohen  Aetherhaus. 

5 

10 

15 

20 

-

25 

30 

502 

Buch  der  Liebe.  Erster  Teil 

Er  nur  kann  es  rein  erhalten, 

In  des  Himmels  zartem  Schmuck, 

Denn  des  Busens  Gottgewalten 

Wahren  ihn vor  Erdendruck. | 

j4-3)J  Peitscht ein Dämon  ihn  durch's  Leben, 
Ohne  Frieden,  ohne  Rast, 
Wird  das  Glück ihm  nie  gegeben, 
Weil  ihn  Sehnen  stets  erfaßt; 

Dafür  darf  er  ewig  glühen, 

Bleibt  ihm  Jugend  und  Gefühl, 

Und  die  Funken  nie  versprühen 

In  der  Erde  Dranggewühl. 

Einen  grossen  Tausch  hat  er  gewaget, 
Weil's  ein  Gott  ihm  anbefahl, 

Aller  Lebenslust  entsaget 

Für  des  Schönen  Wonnequal. 

Denn  das  Schöne  ist  ein  Sehnen, 

Ist  ein  schwankend  zarter  Schein, 

Muß  auf  Geister  fest  sich  lehnen, 

Schwebet in  den  luft'gen Reihn. | 

|44)|  Und  es  steiget  nur  hernieder, 

Wo  ein  Gott im  Busen ruht, 

Wärmet  seine  zarten  Glieder 

An  des  Herzens  tiefer  Gluth. 

Diese  mag  es  nur  zu  halten, 

Hält  es  stark  und  liebewarm,. 

Wo  noch  and're  Geister  walten, 

Flieht  es  aus  dem  Erdenarm. 

Darum  herrscht  in  den  Gefilden 

Ew'ges  Sehnen,  ew'ger  Schmerz, 

Ringen  ist  des  Dichters  Bilden, 

Seine  Kunst  ein  grosses  Herz. 

Nur  die  Liebe  bannt  die  Worte 

An  der  Seele  warmen  Hauch, 

Zieht  den  Geist  aus  hohem  Orte 

In des  Bildes  Schwall und Rauch. I 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

503 

Literarische  Versuche 

|45)|  Wenn  die  Göttin  niedersinket, 

Wenn  es  ausgeflammt  das  Licht, 

Harmonie  im  Nichts  ertrinket 

Und  die  schöne  Form  zerbricht. 

Darum  halten  warm  die  Musen, 

Bis  die  Geister  ausgehaucht, 

In  des  Dichters  vollem  Busen, 

Was  ein  Gott in ihn getaucht. 

Darum  halt  ich  Gluthumfangen 

Jenny,  Dich im  Aetherschein, 
Bleibt  auch  Sehnen  mein  Verlangen, 
Wirst Du  nie  mein  eigen  sein. 

Darum  denk'  an  Deinen  Sänger, 

Wenn  ein  andrer  dich  umschlingt, 

Wenn  Dein  Busen  bang  und  bänger 

Voll  an  seinen Busen  dringt. | 

|46)|  Wie  er  wild umhergetrieben, 

Hoffnungslos  durch  Ewigkeit, 

Dich nur,  Jenny,  mag  zu lieben, 
Dir  nur  seine  Lieder  weiht. 

Wie  er  in  sich  selbst verschlossen 
Selber  ringend  sich  verzehrt, 

Wie  das  Glück,  das  er  genossen 
Nur  die  tiefe  Pein  vermehrt. 

Seh'  ich  einst  in hoher  Feier, 

Einem  Gatten  Dich  vermählt, 

Dann tönt  einmal  noch  die  Leier 

Gluthgesang,  der  Dir  erwählt. 

Hat  das  Lied  Dein  Aug'  erhellet, 

Dann  erlieg  ich  meinem  Schmerz, 

Und  die  Leier  ist  zerschellet 

Und  geknickt  des  Sängers  Herz. 

1 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

504 

Buch  der  Liebe.  Erster  Teil 

|47)| Der Wilden Brautgesang. 

Ballade. 

Sie  tritt  aus  Schilf  und  Röhren 
Im  lockig  schwarzen  Haar: 

„Mir  soll  nicht  mehr  gehören, 

Was  stets  mein  eigen war." 

„Ich lauschte  hier  den  Wellen, 
Dem  hohen  Wasserfall, 

Und  schlürpft'  aus  seinen  Quellen, 
Und  bebt'  vor  seinem  Schall." 

„Hier  floh  auf  Fels  und  Stegen 

Vor  mir  das  Reh,  so  schlank, 

Bis  es  dem  Pfeil  erlegen, 

Und  sterbend  niedersank." 

„Hier  hab  ich  eine  Eiche 

Mir  selber  großgezielt, 

Die  hohe,  schattenreiche, 

Die  mit dem  Blitze  spielt." | 

J48)|  „Hier flocht' ich mir aus Zweigen, 
Aus  weichem  Laub  und  Moos, 

In  kunstgezierten  Reigen 

Den  Kranz,  so  voll,  so  groß." 

„Den  weiht'  ich  frommgeschäftig 
Den  Geistern  in  der  Luft, 

Die  wohnen  schön  und  mächtig 

Jezt  in  dem  Balsamduft." 

„Hier  irrt'  ich  in  dem  Brausen 
In  Donnersungestüm, 

Wenn  die  Dämonen  hausen 

In  Schrecken  und in  Grimm." 

„Hier  lag  ich  hoch  und prangend, 
Wenn  alles  rings  gelacht, 
Hier  schaut'  ich  still  verlangend 
In Dunkel  und  in  Nacht."! 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

505 

Literarische  Versuche 

|49)|  „Stieg  wagend  oft in  Tiefen, 
Zu  suchen einen  Schatz, 
Man  sagt,  daß  viele  schliefen 

Am  stillverborg'nen  Platz." 

„Und  alles  soll  ich  missen, 
Verlassen  Vaterhaus, 
Die  Kränze  sind  zerrissen, 

Die  Jugend,  sie  ist  aus." 

Sie  wirft  sich  bebend  nieder, 

Die  Brust  pocht  bang  und  laut, 
Sie  schlägt  sich  stumm  die  Glieder, 

Die  wilde  braune  Braut. 

Rings  ist  sie  eingeschlossen 

Von  Berg  und  Gruft  und  Stein, 

Und  liegt  dahingegossen 

Ein  Bild  von  dumpfer  Pein. | 

150) j Die langen Haare rollen 

Wohl  um  den  schlanken  Leib, 

Da  hört  man's  ferne  grollen, 
Es  naht  ein  ältlich  Weib. 

Das  Alter  hat  gezogen 

Viel  Falten  in's  Gesicht, 

Aus  starkgeschnitt'nen  Wogen 
Die  harte  Seele  spricht. 

Die  Farbe  scheint  getauchet 
In  Düster  und  in  Nacht, 
Der  Blick  nicht  Müde  hauchet, 

Und  keine  Muskel  lacht. 

Sie  hebt  sich  stämmig  ragend 

So  wie  ein  Fels  empor, 
Aus  Glas  'ne  Kette  tragend 

Und Ringe  in  dem  Ohr. | 

|51)|  „Was  eilst  du weg  vom  Hause, 

Du  ungehorsam  Kind, 

Komm  mit  zum  Hochzeitschmause, 

Wo  viele  Gaben  sind." 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

506 

Buch  der  Liebe.  Erster  Teil 

„Da  will  ich  reich  dich  schmücken, 
Mit Ringen  und  mit  Stein, 
Koralln  an's  Herz  dir  drücken, 

Die  Schönste  sollst  du  sein." 

„Ein  Kleid  hab'  ich  gewebet 

Aus  zartem  Stroh  und  Halm, 

Und  zitternd  drüber  bebet 

Des  Weihrauchs  süsser  Qualm." 

„Komm!  alle  Nachbarn  bringen 

Dir  Gaben,  reich  und  viel, 

Und  Festgesänge  klingen, 

Und  buntes  Hochzeitsspiel." | 

|52)j  Die  Tochter  blickt  entsetzet 

Zur  Mutter  bebend  bang, 

Ihr  Herzblut  ist  verletzet, 

Dann  tönt's,  wie  Grabgesang: 

„Ist  Platz  nicht  in  der  Hütte 
Für  alle  aufbewahrt? 
Ihr  treibt  aus  eurer  Mitte, 

Die  sich  so  gern  euch  paart." 

„Ich  soll  dem  Mann  mich  schmiegen, 

Soll  seine  Sklavin  sein, 
Mich  ihm,  dem  Rauhen fügen, 

Mich  ihm  als  Opfer  weihn!" 

„Frei  darf  der  Rehbock  jagen 

Durch  Busch  und  Berg  und  Thal, 

Frei  darf  der  Vogel  wagen, 

Den  Flug  in  Licht  und  Strahl."] 

53) I  „Frei  darf  das  Wasser  strudeln 

Von  Klipp'  und  Felseshöhn, 

In  Tropfentanz  und  Sprudeln 
Sich  wonniglich  ergehn." 

„Und  ich  bin  angekettet 

Für  stets  dem  rauhen  Mann, 

Kein  Gott  mich  mild  errettet, 

Aus  Sklaverei  und  Bann." 

•• 5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

507 

Literarische  Versuche 

„Wenn  wir  das  Wild  erlegen, 

Sträubt  es  sich  sterbend  noch, 

Die  Rosse,  die  wir  hegen, 

Sie  bäumen  unter'm  Joch." 

„Die  Bäume,  die  wir  fällen, 

Sie  stürzen  krachend  dumpf, 

Und  wie  ein  Geistergellen 

Hallt  es  aus  ihrem  Rumpf." | 

|54)|  „Und ich,  die,  wie  ihr  saget, 

Vom  guten  Geiste  stammt, 

Die  hoch  den  Nacken  traget, 

Bin  Sklavin  und  verdammt!" 

„Mein  Alles  muß  ich geben, 

Den  Leib,  der  unentweiht, 

Der  schlanker  als  die  Reben, 

Den  Busen,  voll  und  breit." 

„Mein  Alles  wird  sein  eigen, 

Des  Odems  warmer  Hauch, 

Ich  muß  mich zuckend  neigen, 

Nach  Opfers  Wehebrauch." 

„Was  ich  mir froh  erworben, 
Was  ich  mir  liebgewann, 
Euch bin  ich  nun gestorben, 

Und  nur  dem  harten  Mann."| 

|55)|  „ 0!  laßt mich fliehn  in  Buchten, 

Dem  Raubthier  zugesellt, 

Wo  sich  in  Fels  und  Schluchten 

Der  Schreck  entgegenstellt!" 

„So  lieb  ist mir  die  Stätte, 

So  werth  der  stille  Raum, 
Zum  Grab  wird  mir  das  Bette, 

Zum  Grab  der  Hochzeitsbaum." 

Aus  der  Mutter  rauhen  Zügen 

Eine  mild're  Sonne  spricht, 
Als  wenn  Geister  aus  ihr  schlügen 
Voll  Erin'rung  und  voll  Licht. 

5 

10  ," 

15 

20 

25 

30 

35 

; 

508 

Buch  der  Liebe.  Erster  Teil 

„Bei  der  Dämm'rung  darfst  du  hören, 
Was  dein  Gatte  kühn  gethan, 
Wie  nicht  Kluft  und  Fels  ihn  stören, 

Wie  vergebens  Feinde  nahn."| 

|56)|  „Zarte  Kinder  darfst  du  pflegen, 

An  dem  Busen  liebewarm, 

Darfst  dich  kosend  bei  sie  legen, 

Darfst  sie  pressen  in  dem  Arm." 

„Ha!  mich kann  es  nimmer  freuen, 

Wenn  er  kämpfet,  wenn  er  siegt, 

Denn  er  wird  den  Sieg erneuen 

Bei  der  Armen,  die  erliegt." 

„Geissein  wird  er  meine  Kleinen, 

Die  ich  an  dem  Busen  trug, 
Und  noch  fröhlich  muß  ich  scheinen, 

Wenn  nur  mich  sein  Schilfrohr  schlug." 

Doch  das  Herz  der  rauhen  Alten 
Hat  nur  plötzlich  aufgeblizt, 

Und  die  Züge  schon  erkalten, 

Starrsinn  eisig drüber  sizt. | 

|57)|  „Glaubst du  dich  erhaben allen, 

Willst  du  besser  als  wir  sein? 
Was  uns  längst  schon  zugefallen, 

Dir  auch werde  Druck und  Pein!!" 

„Willst  du  nicht  dich  folgsam  wenden, 

Schlepp'  ich  dich  zur  Wohnung hin, 

Werd'  ich  dich mit  meinen  Händen 

An  dem  Haar  zum  Festbaum  ziehn." 

„Sei's!  ich will  mich  ihm  ergeben, 
Folgen  zu  des  Fluches  Haus!" 

Und  die  Nerven  alle  beben, 

Und  das  Haar  es  sträubt  sich  kraus. 

Dumpf  zerschmettert  stürzt  sie  nieder, 

Und  ein  Schrei  heult  aus  der  Brust, 

Dann  erhebt  sie  rasch  sich  wieder, 
Folget  zu  dem  Sitz  der  Lust. | 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

509 

Literarische  Versuche 

58) I  Und die Berge  stolz  sich lehnen, 

Und  der  Himmel  golden  lacht, 
Denn  er  kennt  nicht  Menschensehnen, 
Freut  sich  ruhig  seiner  Pracht. 

Knospen  schwellen,  Blüthen  prangen, 
Denn  nichts  Grosses  ist  geschehn; 

Eine  Seele  Todtumfangen, 

Und  ein  Herz  muß  stumm  vergehn. 

|59)|  Trennungsabend. 

An  Jenny. 

I 

Sie  schritten  vor  uns  munter 

In  schnelleförderndem  Lauf, 

Die  Welten  gingen  uns  unter, 

Und  tauchten  sich  schöner  auf. 

Wir  wollten  nimmer  eilen 

Vom  freien  Himmelsort, 

Erst  Seele  und  Athem  theilen, 

Dann  rissen  wir  bebend  uns  fort. 

Der  Sternenhimmel  lachte, 

Doch  sahen  wir  ihn  nicht, 
Denn  schöner  in  uns  erwachte 

Ein  ewiges  Gluthenlicht. 

Die  Häuser  und  Mauerwalle, 

Sie  wichen  im  Nichts  zurück, 

Denn  höher  als  sie  alle 

Und bodenlos  war  der  Blick. | 

|60)j  Ich war  so ganz versunken 
In  Deine  hehre  Gestalt, 

Ich war  so  liebetrunken, 

Berauscht  von  Deiner  Gewalt. 

5 

10 

15 

20 

25 

510 

Buch  der  Liebe.  Erster  Teil 

Wir  flüsterten  heimlich  Worte, 

Die  niemand  sonst  vernahm, 

Der  Schall  wie  durch  Geistespforte 

Aus  vollem  Busen  kam. 

Doch  konnte  er  nimmer  umranken, 
Was  tief  in  uns  erscholl, 

Den  grossen  Allgedanken, 

Der  aus  der  Seele  quoll. 

Und  mehr  als  Wort'  und  Laute 
Sprach  unser  Händedruck, 

Der  Blick,  der  unendlich  schaute, 

Das  war  Dein  schönster  Schmuck. | 

| 6 1 )|  π 

Die  anderen  konnten  sich freuen, 
Nichts  als  sich  freuen  nur, 

Wir  konnten  nur  erneuen 

Der  Seele  Liebesschwur. 

Du  gabst  mir  heimlich  leise 

Dein  schön  braunlockigtes  Haar, 

Geflochten  in  Ringesweise 

So  künstlich  und  wunderbar. 

Darunter  steht  geschrieben, 

In  Flammenwindung  gebannt, 

Dein  Namen,  er  tönt  wie  Lieben, 

Tönt  süß  wie  aus  besserem  Land. 

Nur  Engel  dürfen  ihn  tragen, 

So  voll,  so  melodisch-und  weich, 

Aus  seinen  Zügen  schlagen 

Mir  Götter  und  Aetherreich. | 

| 6 2 )|  Von braunen Locken umhüllet 

Verbirgt er  verschämt  sich  und  hold, 

Ist  mehr  als  Bücher  gefüllet 

Von  Liedern  und  Liebessold. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

511 

Literarische  Versuche 

Ich  habe  noch  nie  gelesen 
In einem  Blatt  so  viel, 
Die  Seele  mußte  genesen, 

Wie  durch  ein  Zauberspiel. 

Vergebens  war  ich  getrieben 
Im  Foliantenmeer, 

Das  Herz  war  krank  geblieben, 

Die  volle  Seele  leer. 

Doch  jezt  hab  ich  gefunden 
Ein  süsses  Zauberbuch, 

Und  kräftig  zu  gesunden, 

War  Jenny,  Dein  Name  genug. 

|63)| III 

Ich preß'  die  Locke  am  Morgen, 
Sobald  ich  aufgewacht, 

Ich halt'  sie  am  Herzen  verborgen, 

In  dämmernder  Sehnsuchtsnacht. 

Da ruft  sie  mir  schöne  Träume, 
Aus  tiefer  Seele  empor, 
Trägt mich  in  ferne  Räume, 

Die  ein  Gott Dir  zum  Sitz'  erkor. 

Und  sind  die  Lieder  verklungen, 

Hat  der  Busen  ausgehallt, 

Dann halt'  ich  sie  liebesumschlungen, 

Und  von  neuem  die  Zyther  schallt. 

Und  Geister  hüpfen  leise 

Um  mich im  Liebestanz, 
Und  lehren  mich  neue  Weise, 

Und  es  schwillt  der  Blüthenkranz. | 

[64)I  Ich  mein',  ich  könnte  nicht  enden, 
So  klingt  es  ewig  fort, 

Zum  Flammenreich  mich  zu  wenden, 

Zu  einen  Seele  und  Wort. 

5 

TO 

15 

20 

25 

30 

512 

Buch  der  Liebe.  Erster  Teil 

Du  tönest  durch  die  Lieder, 

Dein  Hauch  sich  durch  sie  bewegt, 

Du  beginnest  und  endest  sie  wieder, 

Die  Du  selber  aufgeregt. 

Was  ich  früher  gewagt und  gesehnet, 

Wie  war  es  so  ungestalt, 

Hin in  die  Weite  gelehnet, 

Es  fehlte  der  Seelenhalt. 

Jezt  hast  Du  mir  ihn gegeben, 

Jezt irr'  ich  nicht  ohne  Wahl, 

Es  entsteigt  ein  schöner  Leben, 
Du  bist  sein  Sonnenstrahl. | 

|65)| IV 

Ich  gab  Dir  schwellende  Blüthen, 
Wie  neid'  ich ihr  süsses  Loos, 

Daß  sie  am  Busen  erglüthen, 
So  seelig lebegroß. 

Sie  dürfen  wiederstrahlen 

Der  Göttin  vollen  Schein, 

Und  in  ihren  Farben  mahlen 

Sich  Seele  und  Auge  Dein. 

Sie  dürfen  bei  Dir  sterben, 

Dir  Zauberbalsam  wehn, 
O!  dürft'  ich  so  seelig  verderben, 

In Deinen  Armen vergehn! 

Doch  ach!  vielleicht  schon  zerrissen 

Dein  Blick  sie  nicht  mehr  erreicht, 

Und  wie  sie  Hege  missen, 

Mein  Bild  aus  der  Seele  weicht. | 

|66)|  Es  war  nur  aufgegangen 

In  nichtigem  Selbstbetrug, 
Und  nicht  mehr  fühlst  Du  Verlangen 
Und  Deine  Liebe  war  Trug. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

513 

Literarische  Versuche 

Du  hattest  mir  nur  empfunden, 

Vom  Augenblicke  berauscht, 

Bist  nicht  für  ewig  gebunden, 

Hast  mich  um  Höh'res  getauscht! 

Du  wolltest  nicht  vernichten 

Des  Jünglings  stolzen  Wahn, 

Zu  mild,  um  ihn  zu richten, 

Trug Dich  selber  die  Gluth  hinan. 

Und  wie  er  fortgezogen, 

Der  Dir  so  heiß  empfand, 
Da  stürzte  sein  Bild  in  die  Wogen, 
Gebrochen  war  das  Band.l 

67)| V 

Es  schlugen  Zwölf  die  Glocken, 

Da hielt  ich  Dich  bebend  warm, 
Und  wühlt'  in  den  braunen  Locken, 

Und  preßt'  Dich in meinen  Arm. 

An  jener  heü'gen  Stelle, 

Da  tanzte  Geisterschaar, 

Sie  glühte  sonnenhelle, 

So  düster  die  Nacht  auch  war. 

Du  wandtest  zu  mir  die  Augen, 
Die  Liebe  großgenährt, 

Ich  durfte  da Wollust  saugen, 

Ich  sah  Dein  Antlitz  verklärt. 

Du  warst  so  liebesprühend, 

So  hehr,  so  warm  und  mild, 
In  Lieb  und  Schmerz  erglühend 
Der  Schönheit  reinstes  Bild. 

|68)|  Da  ward  die  Nacht  zerrissen, 
Ich  sah  im  vollsten  Licht, 

Von  Staunen  hingerissen 

Der  Erde  schönst'  Gedicht. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

514 

Buch  der  Liebe.  Erster  Teil 

So  hatt'  ich's  einst  geschauet, 

Begeistert  in  der  Brust, 
Doch  rings  von  Flor  umgrauet, 

Und  schwankendunbewußt. 

Jezt  dürft'  ich  kühn  es  halten, 
Zum  Gotte  eingeweiht, 
Die  schwebenden  Gestalten, 
Sie  wurden  Wirklichkeit. 

Ich  sah  das  Ewigschöne, 

In  Zauberform  gebannt, 

Verdichtete  Klangestöne, 

Den  Himmel im Erdenland. | 

|69)|  VI 

Und  nichtig  war  nicht  mein  Sinnen, 
Das  nach  ihm  aufgestrebt, 
Das  Höchste  wollt'  ich  gewinnen, 

Es  schaun,  wie  es  glüht  und  lebt. 

Ich  sucht's  im  Land  der  Ideen, 
In  fernen  Phantasien, 
In  warmer  Lüfte  Wehen, 

In  gold'ner  Sterne  Ziehn. 

Doch  nimmer  konnten  sie  stillen 
Der  Seele  heiß  Begehr, 
Wo  warme  Pulse  nicht  quülen, 

Da  herrscht  es  nimmermehr. 

Jezt  hab'  ich  es  belauschet 

In  seinem  hellsten  Strahl, 

Die  Seele  noch  bebend  rauschet 

Von  Schönheitslust und  Qual. | 

|70)|  Ich  hielt Dich  schwebend,  tragend, 

Zu  sichern  das  theure  Gut, 

Die  Arme  um  dich  schlagend, 

Dich  pressend  an  Herzensgluth. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

515 

Literarische  Versuche 

So  war'  ich gern  gestürmet 

Bis  an  das  Ende  der  Welt, 
Wo  das  Nichts  sich ragend  thürmet, 
Wo  ein  Gott  sich  entgegenstellt. 

Doch  ach!  wir  kamen  zum  Sitze, 
Der  neidisch  Dich  umfängt, 

Wo  zwischen  Seelenblitze 

Die  Trennung  sich  höhnend  drängt. 

Ich  hielt  Dich  noch  einmal  umschlungen, 

Ich  preßte  Deine  Hand, 
Und  die  Pforte  war  zugeklungen, 

Und  uns  trennen  Fluthen und  Land. 

|71)|  Die  Zerrißne. 

Ballade. 

I. 

Sie  steht  im  Prachtgewände, 
Von  Purpurkleid  geziert, 

In  zartem  Atlasbande, 

Das  sich  im  Busen verliert. 

Und  spielend  in  den  Locken 
Ein Rosenkranz  ihr  ruht, 
Die  einen  gleich  Schneesflocken, 

Die  andern,  wie  Feuer  und  Blut. 

Doch  nimmer  der  Rose  Flammen 
In  ihrem  Antlitz  spielt, 
Sie  sinket  gebeugt  zusammen, 

Wie  ein Wild,  das  der  Pfeil  erzielt. 

Sie  blicket  so  bleich  und  so  bebend 
In  vollem  Demantenschein, 
Das  Blut von  der  Wange  strebend, 

Es  schlägt  in's  Herz  hinein. | 

5 

10 

15 

20 

25 

30  .-•· 

516 

Buch  der  Liebe.  Erster  Teil 

|72)|  „Schon  wieder  mußt'  ich  eilen, 

Zu  stürzen  in leere  Lust, 
Die  Schritte  schwebend  theilen, 
Gepreßt  in  tiefer  Brust!" 

„Mir  schlägt  ein  ander  Verlangen 

Durch  der  Seele  wogend  Meer, 

Als  mich  an  Pracht  zu  hangen, 
So  kalt,  so  liebeleer!" 

„Ich weiß  mir  nicht zu  erklären, 

Was  in  dem  Busen  brennt, 
Der  Himmel  kann's  nur  gewähren, 
Kein  irdischer  Laut  es  nennt." 

„Und  keinem  darf  ich's  vertrauen, 

Sie  spotten  meiner  nur, 
Vermögen  nicht  zu  schauen 
In  tiefere  Natur." 

„Ach!  dürft'  ich  fliehen,  fliehen 

Zum  Aether  hoch  hinauf, 

Doch  Stürm'  und  Wogen  ziehen 
Mich  fort  im  Erdenlauf." 

„Ich  möcht'  so  gerne  sterben, 
Im  Schmerze  untergehn, 

Den  Himmel  zu  erwerben, 

Und  schöner  Land  zu  sehn!"| 

|73)|  Sie  schlägt  den  Bück  mit Thränen, 

Hinauf  zum  Himmelslicht, 

Und  ihres  Busens  Wähnen 

In  stummen  Seufzern  bricht. 

Dann  legt  sie  leis  sich  nieder, 

Und  spricht  ein  tief  Gebet, 
Und  Schlaf  umhüllt  die  Glieder, 

Und  ein  Engel  über  ihr  steht. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

517 

Literarische  Versuche 

II. 

Und  Jahre  zogen  herüber, 

Die  Wangen  fielen  ein, 
Sie  wurde  still  und  trüber, 

Sank mehr  in  sich  hinein. 

Vergebens  sucht  sie  zu  kämpfen, 

Zu  stillen  den  tiefen  Schmerz, 

Die  Riesengewalten  zu  dämpfen, 
Es  springt  das  volle  Herz. 

Sie  lag  einst  wieder  versunken 
Im  Bette  ohne  Rast, 

Schien  schon  im  Nichts  ertrunken, 
Vom  Schlage  tief  erfaßt. 

Der  Blick  ist  aufgerissen, 

Er  schaut  so  hohl und  irr, 

Scheint  nicht  mehr  von  sich  zu  wissen, 

Sie  redet  geisterwirr. | 

|74)|  Und  aus  dem  Auge  quillet 

Ein  Blutstrom  ohne  Wahl, 
Da  scheint  der  Schmerz  gestület, 
Da  blizt  es  wie  Geistesstrahl: 

„Ich  seh'  den  Himmel  offen, 

Mich faßt's  so  seltsam  an, 
Zum  Wesen  wird  mein  Hoffen, 

Ich  darf  den  Sternen  nahn." 

So  bebt's  von  den  Lippen,  den  bleichen, 

So  hallt  die  Seele  aus, 

Die  zarten  Geister  weichen, 

Und  fliehn  zum  Aetherhaus. 

Hin  trieb  sie  ein tiefes  Streben, 

Dort  zog  sie's  wie  Zauberband, 

Zu  kalt war  ihr  das  Leben, 
Zu  arm  das  Erdenland. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

518 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

Buch  der  Liebe.  Erster  Teil 

1*75)1 Schlußsonette. 

An  Jenny. 

I) 

So  nimm  sie  hin,  die  Lieder  alle, 

Die  Liebe  Dir  zu  Füssen  legt, 

Wo  frei  in  vollem  Lyraschalle 

Der  Seele  Gluth  sich  hinbewegt. 

O!  wenn  von  ihrem  Widerhalle 

Dein  Busen  sehnend  aufgeregt, 
Dein  Puls  in  rasch'rem  Lauf  und  Falle 
An's  hehre  Herz  gewaltig  schlägt, 

Dann  tönt's  zu  mir  aus  jenen  Weiten, 

Wo  leicht  Dich  trägt  Dein  Siegesgang. 

Dann  darf  ich  kühner  ringen,  streiten, 
Dann  klingt  mein  Lied  verklärt  und  freier, 

Dann  wagt  sich  höher  mein  Gesang, 

Dann  weint  vor  Wehmuth  meine  Leier. 

Π) 

Mir kann kein Erdenruhm gewähren, 

Der  weit  durch  Land  und  Menschen  dringt, 

Den  frohbesieget  alle  nähren, 

Wenn's  bebend  weiter  durch  sie  klingt, 
Was  Deine  Blicke,  wenn  sie  sich  verklären, 

Dein  Herz,  wenn's  warm  die  Gluth  umschlingt, 

Was  nur  zwei  tiefbewegte  Zähren, 

Die  mein  Gesang  dem  Aug'  entringt. 

Und  gern  verhaucht'  ich  alle  Geister 

Dahin  im  tiefen  Lyraton, 

Und  fühlte  sterbend  mich  als  Meister, 
Könnt'  ich  dieß  höchste  Ziel  erreichen, 

Erringen  diesen  schönsten  Lohn, 
Von  Lust  und  Schmerz  Dich  zu  erweichen. | 

519 

Literarische  Versuche 

|76)| III) 

Ach!  diese  Blätter  dürfen  fliegen, 

Sie  dürfen  Dir  sich  bebend  nahn, 

Und  meine  Geister  unterliegen, 

Vor  Trennungsschmerz  und  Wahn. 

Und  meine  Phantasien  wiegen 

Vergebens  sich  auf  kühner  Bahn, 

Ich  darf  das  Höchste  nicht  ersiegen, 

Bald  ist  das  Schmerzlichste  gethan. 

Und  wenn  ich  aus  der  Ferne  kehre, 

Verlangend  zu  dem  theuren  Sitz, 

Umfaßt  ein  Gatte  Dich,  die  hehre, 
Darf  stolz  an  seine  Brust  Dich  pressen, 
Und  über  mich  rollt  seinen  Blitz 

Verzweiflung und Vergessen. I 

|77)|  IV) 

Verzeih',  wenn  kühn  Dir  zu  bekennen, 
Die  Seelengluth  Dir  zu  gestehn, 

Des  Sängers  Lippen  heiß  entbrennen, 

Die  Flammenleiden  weiterwehn. 
Kann ich mich  von  mir  selber  trennen, 

Und  trostlos  stumm  in  mir  vergehn? 

Soll  ich  mich  höhnend  Sänger  nennen, 
Nicht  lieben  Dich,  die  ich  gesehn! 

So  hoch  ist  zwar  der  Seele  Wähnen, 
Du  stehst  so  herrlich  über  mir, 
Doch  ach!  ich will  ja nichts  als  Thränen, 
Will  nur,  Du  sollst  dem  Sange  lauschen, 

Verklärung  ihm  verleihn und  Zier, 
Dann  mag  er  dumpf  im  Nichts  verrauschen. 

5 

in 

15 

20 

25 

30 

Karl  Marx 

520 

Buch  der  Liebe.  Erster  Teil 

Inhalt. 

5 

10 

Die  zwei Himmel.  An  Jenny. 
Die Nacht.  An  Jenny. 
Der  Gedanken.  An  Jenny. 
Menschenstolz.  An  Jenny. 
Des  Sängers  leztes  Lied.  Ballade. 
Das  bleiche  Mädchen.  Ballade. 
Lucinde.  Ballade. 
Sängerliebe.  An Jenny. 
Der  Wilden  Brautgesang.  Ballade. 
Trennungsabend.  An  Jenny. 
Die Zerrißne.  Ballade. 
Schlußsonette.  An  Jenny. 

S.  1—4. 
S.  5—7. 
S.  8. 
S.  9—13. 
S. 14—22. 
S. 23-28. 
S. 29-41. 
S. 42-46. 
S. 47-58. 
S. 59—70. 
S. 71-74. 
S.75—77. | 

521 

Buch  der  Liebe.  Zweiter  Teil 

Buch der  Liebe 

Meiner  theuren,  ewiggeliebten 

Jenny  v. Westphalen. 

Berlin  1836. 

November. 

ZWEITER  THEIL. 

Buch  der  Liebe.  Zweiter  Teil 

|l)|  Amulet. 

Jahre  fliehn  und  schwanken, 
Endlos  durch  das  All, 
Neigen  sich  und  wanken, 
Nächtlich  ew'ger  Fall. 
Ich  erschau  sie  lächelnd 
von  dem  hohen  Sitz, 
ob  sie  wonnefächelnd, 
nahn,  ob  Sturm  und  Blitz. 

Weil  ich  jezt  gefunden, 
Einen  Talisman, 
Seine  Kraft  löscht  Wunden, 
Treibt  mich  kühn hinan. 
Preisen  ihn  und  nennen, 
Hauchen  im  Gesang, 
Allen  Hohn  entbrennen, 
Liebe,  Seelenklang, 
Endlos  tiefen  Drang 
Nähren  ist  ihn  nennen. 

|2)|  Das  Gift. 

Honig prangt  an  Deinen  Händen, 

Und  ich  küßt'  ihn  rasch hinweg, 

Mir  die  Seele  zu  entwenden, 

Waren  viel  Dämonen  reg. 

527 

5 

10 

15 

20 

25 

Literarische  Versuche 

Ach!  das  süsse  Gift  drang weiter, 

In  die  volle  Brust  zu  ziehn, 

Und  das  Auge  sonst  so  heiter, 

Mußte  Schwermuth  nun  umfliehn. 

Hast  Du  mir  das  Gift  gegeben, 

Süsse,  holde  Zauberin,  . 

So  nimm  ganz  mir  Geist und  Leben, 
Laß  mein  alles  in  dich  ziehn. 

So  nur  kannst  Du  Wunden  heilen, 
Die  Dein  süsses  Gift  genährt, 
Doch  Du  darfst  nicht  zaudernd  weilen, 
Denn  Das  Gift  am  Leben  zehrt. 

|3)| Pultlied. 

Da  oben  auf  dem  Pulte, 
Da  steht  ein  Genius, 

Ihn  tragen  zarte  Flügel, 

Er weiht  mit  Geist  und  Gruß. 

Sein  Antlitz  ist  verkläret, 

Er  hebt  den  vollen  Arm, 
Sein  Auge  scheint  zu  lächeln, 
Als  fühlt  er  lebewarm. 

Und  sitz'  ich  ganz  alleine, 
So  ist  er  mein  Gesell, 
Und  schaut  auf  mich  so  milde 
Herab  vom  hoh'n  Gestell. 

Dann  quillen  meine  Lieder, 

So  reich  in  Jugendkraft, 
Doch  leiht  er  sie  wohl  nimmer, 
Ich  weiß,  wer  sie  erschafft. 

Es  ist  ein  and'rer  Engel, 

Der  hehr  im  Herzen  strahlt, 

Und  nur  in  meinen  Liedern 

Im Farbenschimmer mahlt. I 

5 

: 

10 

15 

20 

25 

30 

528 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

Buch  der  Liebe.  Zweiter  Teil 

4)|  Er  ist  so  weit,  so  ferne, 

Und  ist  doch  immer  da, 
Ich  kann  ihn  nimmer  halten, 

Und  stets  ist  er  doch  nah. 

|5)|  Lied  an  die  Sterne. 

Es  tanzen  eure  Reigen 

In  Schimmer  und  in  Strahl, 

Und  eure  Bilder  steigen, 

Und  schwellen  ohne  Zahl. 

Hier  bricht  die  schönste  Seele, 

Hier  springt  das  vollste  Herz, 

Und  gleich  'nem  Goldjuwele 

Umfaßt  es  Todtesschmerz. 

Es  hebt  zu  euch  die  Augen, 
Mit  dunkler  Allgewalt, 
Und  will  da  Hoffnung  saugen 
Und  Ewigkeitsgehalt. 

Doch ach!  ihr glüht nur  immer, 

In  ruh'gem  Aetherschein, 

Und  Götter  werfen  nimmer, 

Die  GJuth in  euch hinein. | 

6)|  Ihr  seid  nur  Truggebilde, 

Von  Strahlen  flammt's  Gesicht, 

Doch  Herzensgluth  und  Milde, 
Und  Seele  habt  ihr  nicht. 

Und  euer  Schein  ist  Höhnen 

Für  That  und  Schmerz  und  Drang; 

An  euch  zerschellt  das  Sehnen, 
Und  Busens  Flammensang. 

Wir  müssen  Leid  ergrauen, 

Verzweiflend  untergehn, 
Und  dann  zum  Hohne  schauen, 

Daß  Erd'  und  Himmel  stehn; 

529 

Literarische  Versuche 

Daß,  wenn  wir auch  zersplittern, 
'ne  Welt  in  uns  ertrinkt, 

Kein  Baumstamm  muß  zersplittern, 
Kein  Stern  herunter  sinkt. | 

|7)|  Sonst lägt  ihr  all begraben 

Im  tiefen  blauen  Meer, 

Würd't  keine  Strahlen  haben, 

Und  längst  kein  Feuer  mehr. 

Dann  sprächt ihr  stumm  die  Wahrheit, 
Und  lögt  nicht todte  Pracht, 

Und  prangtet  nicht  in  Klarheit, 

Und ringsum  war'  es  Nacht. 

1 

18)| Die zwei  Sterne. 

Räthsel. 

Es  wohnen  weit  in  Himmelsferne 

Zwei  goldumstrahlte,  süsse  Sterne, 

Die  ewig  voneinanderfliehn, 
Die  ewig  sich  entgegenziehn. 

Sie  strecken  aus  die  lichten  Schwingen, 
Damit  sie  einst  zusammenklingen, 

Und  dennoch  ziehn  sie  weg  die  Hand, 
Sobald  verknüpft  erscheint  ihr  Band. 

Kannst,  Jenny,  Du  die  Sterne  nennen? 
Doch will  ich treulich  Dir  bekennen, 

Wir  sind  wohl  nicht  damit gemeint, 
Denn  stets  bin ich mit  dir  geeint. 

Hin!  durch  des  Alles  weite  Massen, 
Durch  Elementenkampf  und  Hassen, 

Strömt  meine  Liebe  in  Dein  Herz, 
Strömt  hin  mein  Sehnen  und  mein  Schmerz. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

530 

Buch  der  Liebe.  Zweiter  Teil 

|9)|  Meine  Welt. 

Welten  können  nicht  mein  Sehnen  stillen, 

Keines  Gottes  Zaubermacht, 
Höher  als  sie  alle  ist mein  Willen, 

Der  im  Busen  stürmisch  wacht. 

Zog'  ich  in  mich  aller  Sterne  Glühen, 
Aller  Sonnen  Licht  und  Strahl, 

Nicht  belohnt fühlt'  ich  mein  kühnes  Mühen, 

Nicht  gestillt  der  Wünsche  Zahl. 

Hin!  in  ungemeß'nem  Kampf  und  Streiten, 

Wie  ein  ferner  Talisman, 

Treibt's  dämonisch  mich  in  Nebelweiten, 

Darf  ich  nie  dem  Ziele  nahm. 

Und  doch ist's  nur todter  Stein und  Trümmer, 

Der  mein  Sehnen  all'  umschließt, 
Wo in einen lichten Himmels S c h i m m er 

All  mein  Hoffen  glühend  fließt. | 

] 10)j  Und doch  sind's  nur  enggemeß'ne Räume, 

Bang  von  Menschen  eingeringt, 
Wo  sie  steht,  die  Grenze  meiner  Träume, 
Wo  mein  Wunsch  nicht  weiter  dringt. 

Jenny!  Kannst  Du  mich  die  Deutung  fragen, 

Und  der  Worte  Räthselsinn? 

Ach!  dann  würd'  ich  sie  vergebens  sagen, 

Nutzlos  wäre  mein  Beginn. 

Schaue  selbst  in  Deines  Auges  Glühen, 
Tiefer  als  des  Himmels  Grund, 
Heller  als  der  Sonne  Strahl  und  Sprühen, 
Und  die  Lösung  wird  Dir  kund. 

5 

10 

15 

20 

25 

"  30 

Schwelge  kühn in  Schönheit und  in  Leben, 

Presse  Deine  weiche  Hand, 

Und  die  Lösung  mußt  Du  selbst  Dir  geben, 
Kennst ein fernes Himmelsland. I 

531 

Literarische  Versuche 

11)|  Ach!  von Deiner Lippe nur ein Hauchen, 
Nur  ein  einzig  warmes  Wort, 

Und  ich  mußt'  in  Wahnbegeist'rung tauchen, 

Und  es  trug  mich  mächtig  fort! 

Ha!  es  schlug  mir  so  durch  Nerv  und  Geister 

In  der  Seele  tiefsten  Sitz, 

Wie  Dämonen,  wenn  der  Zaubermeister, 

Auf  sie  schleudert  Bann  und  Blitz. 

Doch,  wie  sollen  Worte  nichtig  zwängen, 
Selber  Nebelrauch  und  Schall, 
Was  unendlich  ist,  wie  Geistesdrängen, 

Wie  Du  selber  und  das  All. 

1 

|l2)|  Glöckner's  Thurmlied. 

Es  wanket,  es  bebet, 

Der  Thurm,  der  Thurm, 
In  Gewitter  und  Sturm; 

Der  Staub,  er  hebet, 

Sich  prasselnd  empor, 
Und  umhüllt  mit  Schauer, 
Die  Kuppel  und  Mauer 
In  dunkelem  Flor. 

Ha!  Häuser  erzittern, 
Die  Seele  graut, 
Das  Auge  schaut, 

Und  weint  vor  den  Splittern, 

Die  losgeprallt, 

Nach  Freiheit  ringen 
Und  dumpf  erklingen, 

Daß  es  weithin  hallt. | 

|l3)|  Lang war  gebunden 

Die  Riesenmacht 
In  gold'ner  Pracht, 

Vom  Aether  umwunden, 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

532 

Buch  der  Liebe.  Zweiter  Teil 

Da  brach  sie  entzwei 

Die  prangenden  Ketten, 
Erwacht  aus  den  Betten, 
Und  waltet  frei. 

Was  sie  faßt  und  ereilet, 

Wo  ihr  Fuß  hinwankt, 
Was  sie  schlängelnd  umrankt, 

Das  wird  getheilet, 

Entsetzlich  zerknickt, 
Bis  Vernichtung  und  Trümmer, 
Und  Asche  und  Schimmer 
Das  Auge  nur blickt. | 

|14) 

Und  doch  ist  entstiegen 
Das  Ungethümm 
Im  Ungestümm 

In  Riesensiegen, 

Aus  Liebesverein, 
Den  geschlossen  die  Mächte, 
Die  Töchter  der  Nächte 

Im  Blitzesschein. 

Es  sprühte  zusammen 
Ihr  Seelenlicht, 
Ihr  Geistergewicht 

In  seinen  Flammen, 

Da  leuchtet  er  kühn, 

Und  hellet  Alle, 
Dann  stürzt  er  im  Falle, 

Im  höchsten Bemühn. | 

|15)| 

Und  vernichtet  sinkend, 

Verhauchend  den  Geist, 
Der  sich  stürmisch  entreißt, 

Versprudelnd,  ertrinkend, 
Die  eigene  Kraft, 
Und  rings,  was  im  Prangen, 
Im  Schönheitsverlangen, 

Ein  Gott  erschafft. 

5 

10 

15 
15 

20 

25 

30 
30 

35 

533 

Literarische  Versuche 

So  blizt  in  der  Liebe 

Der  Geister  Chor 
Vereint  empor, 
Erd  Himmelstriebe, 

Doch  kaum  erfaßt 

Sich  die  ganze  Seele 
In  einem  Juwele, 

Dann  stürzt  sie  und  haßt. 

1 

|l6)|  Der  Lampe  Licht. 

Als  ich  müd'  und  hingesunken 

Auf  das  Lager  schlummernd  fiel, 

Tief  in  Ahnungsgluth  ertrunken, 

In  dem  Herzen  krankes  Spiel; 

Lispelt  leise  noch  die  Lippe 

Meiner  kleinen  Lampe  zu: 
„Schaust  ja,  wie  ein  Geistgerippe, 

Bring'  die  arme  Seel'  zur  Ruh!" 

Und  mit  einem  leisen  Hauche, 

Löscht'  ich  schnell  die  Flamme  aus, 

Sie  entstieg  in  dünnem  Rauche, 

In  der  Nächte  dunkles  Haus. 

Ach!  da  neidet  ich  ihr  Leben, 

Leuchtend  war  sie  ausgeglüht, 

Leben  hat  ihr Tod  gegeben, 

War  in Traumes  Reich versprüht. | 

|l7)|  Wolltest Du  mit leisem  Wehen 

Löschen  meiner  Seele  Brand, 

Dürft'  ich  dann  hinübergehen 

In  der  Träume  heilig  Land! 

Nicht,  wo  Dunkel  sich  ergiessen, 

Nein,  wo  Deine  Sonne  strahlt, 

Deine  Himmel,  zarte  Riesen, 

Spiegelnd  voll  Dein  Auge  mahlt. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

534 

Buch  der  Liebe.  Zweiter  Teil 

Ach!  da wollt' ich ewig träumen, 

Und  Du  selber  wärst  der  Traum, 

Perlen  sollten  mich  umsäumen, 

Eingefaßt  im  Himmelsraum. 

Voller  würd'  mein  Busen  klingen, 

Hehrer  stürmt'  mein  Herz  hinan, 

Und  im  Kämpfen  und  im  Ringen 

War'  das  Schönste  bald  gethan. 

J18) j Empfindungen. 

Nimmer  kann  ich ruhig treiben, 
Was  die  Seele  stark  erfaßt, 
Nimmer  still  behaglich  bleiben, 
Und  ich  stürme  ohne  Rast. 

And're  mögen  nur  sich  freuen, 

Wenn's  so  recht  zufrieden  geht, 

Mögen  Glückwunsch  sich  erneuen, 
Beten  nur  ihr  Dankgebet. 

Mich  umwogt  ein  ewig  Drängen, 

Ew'ges  Brausen,  ew'ge  Gluth, 
Kann  sich  nicht  in's  Leben  zwängen, 
Will  nicht  ziehn in  glatter  Fluth. | 

19)|  Himmel  such'  ich  zu  erfassen, 

Und  die  Welt  in  mich zu  ziehn, 

Und  in Lieben  und  in  Hassen 

Möcht'  ich  bebend  weitersprühn. 

Alles  möcht'  ich  mir  erringen, 

Jede  schönste  Göttergunst, 
Und  in  Wissen  wagend  dringen, 

Und  erfassen  Sang  und  Kunst; 

Welten  selber  stark  zerstören, 

Weil  ich  keine  schaffen  kann, 
Weil  sie  meinem  Ruf  nicht  hören, 

Stummgekreist im  Zauberbann. | 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

535 

Literarische  Versuche 

j20)J  Ach!  die  todten,  stummen gaffen 

Uns're  Thaten  höhnend  an, 

Wir  zerfalln  und  unser  Schaffen, 
Und  sie  wandeln  ihre  Bahn. 

Doch  ich  möcht'  ihr  Loos  nicht  tauschen, 

5 

. 

Von  der  Fluth  dahingejagt, 

Ewig  fort  im  Nichts  zu  rauschen, 

Pracht,  die  stets  sich  selbst  beklagt. 

Denn  die  Mauern und  die  Hallen, 
Alles  stürzt  im  raschen  Lauf, 
Kaum  sind  sie  im  Nichts  zerfallen, 

Und  ein  neues  Reich  steigt  auf. | 

121) I  Und  so  schwankt es  durch  die  Jahre, 
Von  dem  Nichts  bis  zu  dem  All, 

Von  der  Wiege  bis  zur  Bahre, 

Ew'ges  Steigen,  ew'ger  Fall. 

Und  so  treiben  tief  die  Geister, 

Bis  sie  selbst  sich  aufgezehrt, 

Bis  sie  ihren  Herrn  und  Meister 

Selber  schonungslos  verheert. 

Darum  laßt  den  Kreis  durcheilen, 

Den  ein  Gott  uns  herrschend  zog, 

Laßt  uns  Lust  und  Leiden  theilen, 
Wie  die  Schicksalswage  wog. | 

|22)|  Darum  laßt uns  alles  wagen, 

Nimmer  rasten,  nimmer  ruhn; 
Nur  nicht  dumpf  so  gar  nichts  sagen, 

Und  so  gar  nichts  woll'n und  thun. 

Nur  nicht brütend  hingegangen, 

Aengstlich  in  dem  niedern  Joch, 

Denn  das  Sehnen  und  Verlangen, 

Und  die  That,  sie  blieb  uns  doch. 

10 

15 

20  .· : 

25  : 

30 

536 

Buch  der  Liebe.  Zweiter  Teil 

|23)|  Abendstunde. 

Die  Lampe  brennt  so  stille, 

Und  wirft  mir  milden  Schein, 

Sie  scheint  mit  mir  zu  klagen, 
Als  kennt'  sie  meine  Pein. 

Sie  sieht  mich  stets  so  einsam, 

In  meine  Brust  versenkt, 

Wenn  tiefe  Geistgestalten 

Die  Phantasie  erdenkt. 

Sie  scheinet  selbst  zu  ahnen, 

Daß  ihr  armflackernd  Licht 

Vor  einer  Gluth  versinket, 

Die  aus  dem  Busen  bricht. 

Doch  ach!  die  Gluth,  sie  ruhet, 
Nicht  in  sich  selber  mehr, 
Es  sind  nur  schwache  Strahlen 
Aus  Deiner  Seele  Meer. 

|24)|  Klage. 

So  muß  ich  nichtig ringen 

Im  heissen  Seelenstreit, 

Zu  Dir hinanzudringen, 

Von  Fesseln  kühn  befreit. 

Mir  wird  kein  Liebeszeigen, 
Kein  einzig,  gütig  Wort, 

Und  Deine  Lippen  schweigen, 

Und  meine  Gluth  brennt  fort. 

Bis  sie  im  Nichts  verrauchet, 
So  unbefriedigt  leer, 
Bis  ich  den  Geist  verhauchet, 

Der  einst  so  Liebehehr. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

537 

Literarische  Versuche 

Und  meiner  Seele  Zweige, 

Sie  streben  nichtig  auf, 

In  luft'gem  Aetherreiche, 
Zu  enden  ihren  Lauf. 

Vergebens  will  ich  saugen, 

Von  oben  Licht  und  Gluth; 

Du  wendest weg  die  Augen, 

Und  mir  entsinkt  der  Muth. 

[25)| Mein Streben. 

So  vieles  ist  geschrieben, 

Geheimnißvoll und tief, 

Wie  Leben  aufgetrieben 

Aus  Nacht,  wo's  bange  schlief. 

So  viele  Flammen  zeigen 

Enthüllt  das  weite  All, 
Wie  sich  die  Sterne  reigen, 

Wie  schafft  des  Lebens  Schall. 

Und  ich  will's  nimmer  lesen, 

Verzichte  gern  darauf, 

Will  nicht  darin  genesen, 

Laß  Sternen  ihren  Lauf. 

Ich will  nur wenig  Worte, 

Dahin  gemeisselt  schnell, 

Aus  Deiner  Lippen  Pforte, 

Dann  strahl'  ich geisterhell. | 

26) I  Und das  kannst Du versagen, 

Die  reicher  als  das  All, 

Die  schöne  Geister  tragen 
Auf  Melodienschall! 

Aus  deren  Seelen  Augen 

Ein  jeder  Welten  schlingt, 

Sich  Welten  Wollust  saugen, 

Ein  Sphärenklang  erklingt. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

538 

Buch  der  Liebe.  Zweiter  Teil 

Du willst  mir  das  nicht leihen, 
Die  kleine  Gabe  zolin, 
Dem  Herz,  dem  Geist  dir  weihen 

Sein  schönstes  Thun  und  Wolln! 

|27)| Das Gespenst. 

Ballade. 

Da  oben  steht  ein  Schloß, 
Da  oben  in  dem  Thal, 

Uralter  Zeit  Genoß, 

Erglänzt's  im  Sonnenstrahl. 

Es  blickt  so  still  verlassen, 
Herab  vom  hohen  Sitz, 
Kann  nicht  den  Wechsel  fassen, 

Und  nicht  Vernichtungsblitz. 

Und  in ihm  wohnt ein  Greis, 
In langem  Silberhaar, 
Der lebt in  ew'gem  Gleis, 

So  still  und  wunderbar. 

Und  vor  ihm  liegen Rollen 

Von  morschem  Pergament; 

Die  Donner  mögen  grollen, 

Und  brausen  's  Element;| 

28)|  Er  hebet  nicht  den  Bück, 

Vertieft  in  Träumerein, 

Da  suchet  er  sein  Glück, 

Sein  bessres  Thun  und  Sein. 

Die  Pergamente  flammen 

Von  Wärme  und  von  Licht, 

Doch  ach!  woher  sie  stammen, 

Der  Greis  enträthselt's  nicht. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

539 

Literarische  Versuche 

Und  brütet  schon  so  lang, 

Folgt  auch  der  kleinsten  Spur, 

In  heissem  Wissensdrang, 

Beseelt  von  Gottnatur. 

Im  Buche  steht  geschrieben, 

Wie  es  sich  selbst  erschuf, 

Wie  es  hervorgetrieben 

Aus  kühnem  Schafferruf. | 

|29)|  Im Buch,  da ist enthüllet, 

Der  Erd'-  und  Himmelsraum, 

Was  Hohes  Geister  füllet 

Und  jeder  schönste  Traum. 

Da  ist  im  Licht  erschlossen, 

Was  jedes  Herz  verlangt, 

Mit  Leben  übergössen, 

'ne  jede  Zeile  prangt. 

Doch  gold'ne  Fesseln  schlingen 

Sich um  das  Blätterhaus, 

Nur  süsse  Töne  klingen 

Gar  wunderlich  heraus. 

Der  Greis,  er  ist  gebannt, 

Wie  durch  'nen  Talisman, 

Sein  Auge  Gluthentbrannt, 

Die  Brust  erfaßt  vom  Wahn.| 

|30)|  Er will  die  Lust ergründen, 

Und  aus  der  Fesseln  Klaun, 

Die  Tiefe  stolz  sich  künden, 

Das  Höchste  seelig  schaun. 

Doch  kaum  hat  er's  zersprengt 
Mit  kühner  Allgewalt, 

Die  Ketten  weggedrängt, 

Entfernt  den  Wiederhalt, 

Da fällt  es  dumpf  und  prallend, 
Und  höhnend  wieder  zu, 

Wie  Dämonslächeln  schallend, 

Schließt's  wieder  sich im  Nu. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

; 

35 

540 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

Buch  der  Liebe.  Zweiter  Teil 

So  treibt  er  manches  Jahr, 

Das  bange  Trugbemühn, 

Und  trotzet  der  Gefahr, 

Voll  Leben  und  voll  Glühn. | 

|31)|  So  sizt er harrend,  sehnend, 
Unheimlich  und  allein, 
Auf  dürren  Arm  sich  lehnend, 
In  hehrem  Zauberschein. 

Und  leise  Zähren  rolln 

Auf's  bleiche  Angesicht; 

Doch  seines  Busens  Wolln, 

Es  wird  dem  Armen  nicht. 

132)| Traum. 

Noch  ein  Gedanken, 
Dann  mag  mich  umranken 
Traum  und  Nacht, 
Bis  ich  erwacht. 

So  dacht'  ich,  als  ich  sinnend, 
Des  Abends  so  stille  saß, 
Aus  mir  selber  alles  gewinnend, 
Steine  und  Welten  vergaß. 

Ich  dacht'  ihn  tief  in  der  Seele, 
So  rein  und ohne  Fehle, 

Dann  fielen  die  Augen  zu, 
Mich  umhüllte  Todtesruh'. 

Und  als  ich nun  am  Morgen 

Aus  Morpheus  Arm  mich  rang, 

Um  Tageswerk  zu  besorgen, 

Zu kämpfen im  Seelendrang; | 

|33)|  Da hatte  in Träumen, 

Den  spielenden  Schäumen, 

Derselbe  Gedanken  sich  fortbewegt, 
Den  ich Abends  am  Busen gehegt. 

541 

Literarische  Versuche 

Er war mir  da  erschienen, 
Gar  seltsam  anzusehn, 

Mit  hehren  Himmelsmienen, 

In  leisem  Zephyrwehn. 

Und  in  ihm  stand  geschrieben: 
„Mein  Namen,  er  tönt,  wie  Lieben." 

„Meine  Gestalt  ist  dieß  Götterbild, 
Der  Schleier  verbirgt  es  mild." 

Ich  streifte  weg  den  Schleier, 

Mit  zuckend  kühner  Hand, 

Und  hehr  in  Himmelsfeier, 

'ne  Göttin vor  mir  stand. | 

|34)|  Und  wie  ich  sie  erblicket, 

Da  sank  ich  Lieb'entzücket, 

Vor  ihr  in  heissem  Flehn, 
Könnt'  nimmer  genug  sie  sehn. 

Sie  blickt'  so  mild  herüber, 

So  hehr  und  groß  und  hold, 

Die  Seele  ging  mir über, 

Ich  warb  um  Minnesold. 

Ich  wagte  zu  bekennen, 
Sie  meine  Göttin  zu  nennen, 

Und,  Jenny,  nicht  drang's  zu  Deinem  Ohr, 
Wie  ich  bebend  Dir  Liebe  schwor. 

|35)| Lied eines Schiff er's auf der See. 

„Ihr  möget  spielen,  ihr  möget  schlagen, 
Und  hüpfen  um  meinen  Kahn, 

Ihr  müßt ihn  zum  Ziele  tragen, 
Ihr  seid  mir  unterthan." 

„Und  gleich  'nem  schnellenden  Pfeile, 

So  flieh  ich  durch's  Wasserland, 

Und  trotz  der  stürmischen  Eile 

Entflieht  mir  nicht  Ufersrand." 

542 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

Buch  der  Liebe.  Zweiter  Teil 

„Da  warten  sie  alle,  die  Lieben, 
Bis  der  Kühne  heimgekehrt, 
Den  Wind  und  Welle  so  oft  getrieben, 

Der immer unversehrt." | 

136) J „Da unten, ihr blauen Wogen, 
Da ruht  mein  Bruder  klein, 

Ihr  habt ihn  hinabgezogen, 

Und  zehrt  nun  sein  Gebein." 

„Ich  selber  war  noch  ein  Knabe, 
Verwegen  löst  er  das  Schiff, 

Greift  nach  dem  Ruderstabe, 

Und  sank  vom  sandigen  Riff." 

„Da  schwur  ich  tief  im  Herzen, 

Bei  den  Wellen  blau  und  naß, 
An  euch  zu  rächen  die  Schmerzen, 

Euch  zu peitschen  ohn'  Unterlaß." | 

|37)|  „Und treulich  hab'  ich gehalten, 

Der  Seele  Schwur  und  Wort, 

Ich  geiß'le  euch  stets  ihr  kalten, 

Ich peitsch'  euch  ohn  Unterlaß." 

„Ihr  möget  nur  immer  erbossen, 

Wenn  Ruderschlag  sich  erhebt, 

Wenn  der  Kahn  auf  dem  Rücken,  dem  Grossen, 

So  sanft  und  sicher  schwebt." 

„So  oft  die  Tiefe  erbrauset, 

Die  Glocke  zittert  vom  Thurm, 

Und  dumpf  Orkan  ersauset, 

Und es rast in Wuth und Sturm ;| 

|38)|  Dann treibt's  mich  aus  dem  Bette, 

Von  meinem  sichern  Sitz, 
Von  der  still  und  warmen  Stätte, 

Zu  segeln  in  Sturm  und  Blitz." 

„Und  ich  kämpfe  mit  Wind  und  Wellen, 
Und  bete  zu  Gott,  dem  Herrn, 

Und  laß  die  Segel  gellen, 

Und  schau  zum  sichern  Stern." 

543 

Literarische  Versuche 

„Dann  sammeln  sich  die  Kräfte, 
Voll  Feuer  und  kühner  Lust, 

Und  in  dem  Todtgeschäfte, 

Ertönt das  Lied  aus  der  Brust: | 

|39)|  „Ihr  möget  spielen,  ihr  möget  schlagen, 

Und  hüpfen  um  meinen  Kahn, 

Ihr  müßt ihn  zum  Ziele  tragen, 
Ihr  seid  mir  unterthan." 

„Ihr  habt  den  Bruder  gerissen, 

Hinab  in  den  sprudelnden  Schlund, 

Den  Körper  zart  zerbissen, 

Getrieben  in  Meeresgrund." 

„Doch  sein  Geist  ist  hochgeflogen, 

Hinauf  zu  seinem  Gott, 
Jezt hört  er,  wie  die  Wogen 

Erdröhnen von  Schlag und  Spott." | 

|40)|  „Ich raub'  euch  eure  Genossen, 
Für  meinen  sich'ren  Teich, 

Zieh'  sie  an  eig'nen  Flossen 

Aus  dem  schauerlich  dunk'len  Reich." 

„Ich  schlage  euren  Rücken, 

Und  kämpfe  mit  eurer  Wuth, 

Und  alles  muß  mir glücken, 

Und  beherrscht  ist  die  Riesenfluth." 

„Dann  müßt  ihr  wiederspiegeln 
Den  Himmel  licht  und  klar, 

Müßt  eure  Wellen  zügeln, 

Mich bergen vor Gefahr. "| 

„Dann  saug'  ich  der  Lüfte  Wehen, 
So  frisch  und  lebend  und  kühl, 

Und  keine  Grenzen  stehen, 

Und  mich  engt  kein  Strassengewühl." 

„Der  Himmel  lacht  da  oben, 

Hier  unten trägt mich die  Fluth, 

Der  Blick  ist  frei  und  gehoben, 

Und  der  Frieden  im  Busen  ruht." 

1 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

544 

Buch  der  Liebe.  Zweiter  Teil 

Umwandelung. 

Mein  Auge  schaut  so  irre, 

Die  Wange  ist  so  bleich, 

Der  Kopf  ist  mir  so  wirre, 

Ein  wunderliches  Reich. 

Ich  wollt'  in  kühnem  Wagen 

Hinsegeln  keck  in's  Meer, 

Wo  tausend  Felsen  ragen, 

Und  Fluthen,  hohl  und  leer. 

Ich hielt  mich  am  Gedanken, 

An  seinem  Flügelpaar, 

Und  mocht  mich  Sturm  umranken, 

Ich trozte  der  Gefahr. | 

|43)|  Ich  scheute  nicht  zurücke, 

Nur  immer  kühn  hinan, 

Mit  freiem  Adlerblicke, 

Auf  ungemeß'ner  Bahn. 

Und  nicht  den  Schmeichelsängen, 

Die  die  Sirene  spinnt, 
Ich  horchte  nicht  den  Klängen, 

Wodurch  sie's  Herz  gewinnt. 

Ich  horchte  nicht  dem  Tone, 

Und  wandte  weg  mein  Ohr, 

Nach  einem  höh'ren  Lohne, 

Schlug  meine  Brust  empor. | 

144)I  Doch  ach!  die  raschen Wogen, 
Sie  blieben  nimmer  stehn, 

Und  manche  war  gezogen, 

Eh  sie  mein  Blick  gesehn. 

Vergebens  wollt  ich  bannen 

Durch  Zauberwort  und  Kraft, 

Sie  zogen  rasch  von  dannen, 
Bis  alle  hingerafft. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

545 

Literarische  Versuche 

Und  in  dem  Fluthgedränge 

Ergriff  mich  Schwindelmacht, 

Ich  stürzte  vor  der  Menge 
In nebelvolle  Nacht. | 

|45)|  Und  als  ich  mich  erhoben 

Aus  nichtigem  Bemühn, 
Da war  die  Kraft  zerstoben, 

Erloschen  Herzens  Glühn. 

Ich  blickte  bleich  und  bebend 
In  meine  eig'ne  Brust, 

Doch  kein  Gesang  erhebend 
Erfüllte  mich  mit  Lust. 

Entflohen  war'n  die  Lieder, 

Entflohn  die  süsse  Kunst, 
Mir  gab  kein  Gott  sie  wieder, 

Und keines  Ew'gen  Gunst. | 

|46)|  Die  Veste war  gesunken, 

Die  einst  so  kühn  dastand, 

Die  Gluth,  sie  war  ertrunken, 

Und  öde  Busens  Land. 

Da  schaut'  ich  dich im  Glänze, 
Im  reinsten  Seelenlicht, 

Wo  sich  im  Wechseltanze 

Um  Erde  Himmel  flicht. 

Da  ward  ich  tief  gebunden, 

Da  ward  mein  Auge  klar, 

Da  hatte  ich  gefunden, 

Was  dunkles  Streben  war.| 

|47)|  Da  klang  es  stärker,  freier, 

Aus  tiefbewegter  Brust, 

In  hehrer  Himmelsfeier 

Erschallt  es  und  in  Lust. 

Es  tauchten  alle  Geister 

Aus  meinem  Busen  auf, 

Und  wie  ein  Zaubermeister 

Beherrscht  ich  ihren  Lauf. 

5 

10 

15 

20 

25 

30  , 

35 

546 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

Buch  der  Liebe.  Zweiter  Teil 

Ich  ließ  die  raschen  Wellen, 
Die  wechselvolle  Fluth, 
Am  Felsen  nur  zerschellen, 

Und  hielt  die  inn're  Gluth. 

Was  nicht  mein  Geist  erflogen, 

Getrieben  vom  Geschick, 

Das  kam  in's  Herz  gezogen 

Von  selbst  aus  Deinem  Blick. 

|48)| Todschmerz. 

Stürzten  nur  die  Wogen, 
In  Riesenfall  und  Bogen, 
Mit  Allgewalt, 
Ohn'  Wiederhalt, 

Sich  meinem  Wunsch  entgegen, 
Drängten  sich  auf  mich  hin, 

Ich  würde  mich  nicht  wegen, 

In  kühnem  Wagbeginn. 

Alles  würd'  ich wagen, 
Mit  Wind  und  Welle  mich  schlagen, 

Und  es  siegte  der  Muth, 
Die  Riesengluth; 

Sie  müßten  ertrinken, 

Die  sich  entgegengethürmt, 
Sie  müßten  im  Nichts  versinken, 

Vor  der  Kraft,  die  sie  aufgestürmt. 

Dann  dürft  ich  Dich  fassen, 
Und  Liebe  und  Hassen, 

Könnt'  ich besiegen, 
Würde  nicht unterliegen. | 

|49)|  Doch  ach!  nur Regenschauer, 

Tröpfeln  von  Dach  und  Mauer, 
Zehrt  meine  Kräfte  auf, 
Hemmt  meiner  Wünsche  Lauf. 

547 

Literarische  Versuche 

Sie  kann  ich  nicht  besiegen, 

Sie  höhlen  mich  tückisch  dreist, 

Da  muß  ich  unterliegen, 

Verwurmern  der  ewige  Geist. 

Drum  seh'  ich  kein  Hoffen, 
Keinen  Himmel  mir  offen, 

Gefesselt  bin  ich,  besiegt, 
Eh  der  Kampf  die  Kräfte  gewiegt. 

Und  muß  dich  missen, 
Für  Ewigkeit, 

Die  Sterne  herabgerissen, 
Und  besiegt  die  Zeit, 

Getrotzet  allen  Gewalten, 
Um  dich  zu  halten. 

Und  er  schlingt  sich  leise  hinauf, 
Unsichtbar  im  Natternlauf, 

Der  Feind  in  tückischem  Ranken, 

Und  ich  seh ihn  nicht, 

Bis  alle  Glieder  wanken, 

Bis  er's  Herz  durchsticht. | 

50)|  Dann  sink'  ich bebend, 
Das  Auge  noch  hebend, 

Und,  Jenny,  die  Lippe  noch  hallt, 
Und  im  Nichts  die  Seele  verschallt. 

5 i )|  Der  Knabe und das  Mägdlein. 

Ballade. 

Ein  Knabe  und  ein  Mägdlein, 
Die  hielten  sich  im  Arm, 

Die  preßten  sich  so  bebend, 

So  ungestümm  und  warm. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

548 

Buch  der  Liebe.  Zweiter  Teil 

Der  Knabe  sprach:  „ich  ziehe 
In  fernes,  fernes  Land, 

Und  lasse  diese  Rosen 

Als  meiner  Liebe  Pfand!" 

Das  Mägdlein  steckt  verschämet, 

An's  warme  Herz  sie  hold, 

Das  Auge  war  bethränet, 

Und  funkelte,  wie  Gold. 

Dann  zogen  sie  von  dannen, 

Und  sprachen  nimmermehr, 

Der  Knabe  stürmt  gewaltig, 

In  Manneskraft  und  hehr. 

Die  Rose  fiel  zusammen, 

Des  Mägdleins  Liebe  blieb, 
Doch  ward  die  Wange  bleicher, 

Und  ach!  das  Auge  trüb.| 

52) I  Die  Rose war verwelket, 

Das  Mägdlein  welkte  auch, 

Und  wie  'ne  zarte  Blüthe 

Zerknickt  sie  Sturmeshauch. 

Sie  ward  hinausgetragen, 

In's  kühle,  kühle  Haus, 
Der  Purpurmund  gebleichet, 

Und  rings  umfängt  sie  Graus. 

Und  an  dem  kalten  Busen 

'ne  todte  Rose  ruht; 

Sie  war  einst  aufgegangen 
In  lichter Jugendgluth. 

Und  auf  dem  Grabe  stehet 

Ein  kampfgebräunter  Mann; 

Er  scheinet  hier  gefesselt, 

Als  wie  durch  Zauberbann. 

Er  preßt  die  kalte  Erde, 

Er  schlägt  die  hohe  Stirn, 

Und  eine  wüde  Kugel 

Zerschmettert  ihm  das  Hirn. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

549 

Literarische  Versuche 

|53)|  Die Mutter. 

Ballade. 

Sie  hält  den  zarten  Knaben 

Wohl  in  dem  Arme  fest, 

Als  wollt'  allein  sie  haben, 

Den  sie  am  Busen  preßt. 

Sie  blickt  so  still  und wonnig, 
Das  Antlitz  hold  verklärt, 

Das  Auge  glüht  so  sonnig, 

Von  Liebe  großgenährt. 

Sie  ist  so  ganz  versunken, 
In  seinem  süssen  Bild, 
Sie  lacht,  so  zärtlich  trunken, 

Sie  scherzt,  so  freundlich  mild. 

Da  zittert's  durch  die  Glieder, 

Wie  bebend  Espenlaub, 
Der  Busen  sprengt  das  Mieder, 

Sie  scheint  des  Todes  Raub. 

Das  theure  Gut  entgeistert 

In  ihrem  Arme  liegt, 
Vom  Schmerze  übermeistert, 

Sie  Todesleiden  wiegt. 

'ne  Natter  wühlt  im  Herzen, 

Und  saugt  das  süsse  Blut, 
Und  schwelgt  in  seinen  Schmerzen, 
Und  trinkt  die  heisse  Gluth. | 

|54)|  Die  Mutter  preßt  sie  höhnend 

An's  Herz  im  Ungestümm; 

Ein  Angstschrei,  dumpf  und  stöhnend, 
Und  Sieg  dem  Ungethümm! 

Sie  sinkt  in  tiefem  Leiden, 

Ihr  Herz  des  Knaben  Grab, 

Noch  liebevoll  im  Scheiden, 

Und  Himmel  schaun  hinab. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

550 

Buch  der  Liebe.  Zweiter  Teil 

155)| Sturm. 

Es  braust  der  Sturm  da  draussen, 
In  dumpfem  Nebeldampf, 

Und  Abgeschied'ne  hausen, 

Zu  stilln  den  Seelenkampf. 

Sie  dürfen  sich  ergiessen, 
In's  weite,  weite  All, 
In  Ströme  prasselnd  fliessen, 

Vergehn  in  Sturmes  Schall. 

Mir  blizt noch  durch  die  Wangen 
Ein  jugendliches  Blut, 

Und  möcht'  mich  dennoch  hangen 
An  Sturmeskampf  und  Fluth. 

Denn  die  mir  Lieben und  Leben, 
Die  Geister  mir  geeint, 
Sie  will  nicht  zu  mir  schweben, 
Umsonst  mein  Auge  weint. 

156)| Vorwurf. 

Durch  meiner  Lieder  Reihen 

Schwebst  Du  harmonisch  hin, 

Nicht brauch'  ich  sie  zu weihen, 
Von  der  sie  zu mir  ziehn. 

Wie  Sehnen  und  wie  Bangen 

Treibt's  mich  in  Bild  und  Wort, 

Zu  tragen  mein  Verlangen 

An  fernen  Himmelsort. 

Und  Du,  die  mir  bereitet, 

Das  rastlos  süsse  Wehn, 

Die's  tief  in's  Herz  geleitet, 

Willst  Trost  mir  nicht  ersehn! 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

551 

Literarische  Versuche 

Mich  zwingst  Du,  Gluthgesänge, 

In  stetem  Kampf  zu  reihn, 

Und  nicht  Erinn'rungsklänge 

Willst  Du  mir  gütig leihn! 

Wunsch. 

Du  sprichst  mit  vielen  Lauten, 

Und  Worte  strömen  hin, 

Die  selber  sich  verzehren, 

Die  rasch  von  dannen  fliehn. 

57)|  O!  samm'le  sie und  schreibe 

Auf  wenig  Pergament, 

Und  schick'  sie  mir  hinüber, 

Der  sehnend  danach  brennt. 

Ich will  an's  Herz  sie  drücken, 
Sie  halten  liebewarm, 
Mein  Zimmer  damit  schmücken, 

Das  sonst  so  todt,  so  arm. 

Sie  sollen  Zauberkräftig 

Mir  still'n  des  Auges  Wehn; 

Es  wird  sogleich  gesunden, 
Um  selber  sie  zu  sehn. 

5 

10 

15 

20 

Karl  Marx 

552 

Buch  der  Liebe.  Zweiter Teil 

Inhalt. 

5 

10 

15 

20 

S.  1. 
S.  2. 
S.  3 - 4. 
S. 5—7. 
S.  8. 
S. 9—11. 
S. 12-15. 
S. 16—17. 

Amulet. An Jenny. 
Das  Gift. An Jenny. 
Pultlied. An Jenny. 
Lied an  die Sterne. 
Die zwei Sterne. Räthsel. 
Meine  Welt. An Jenny. 
Glöckners  Thurmlied. 
Der Lampe Licht. An Jenny. 
Empfindungen. 
Abendstunde. An Jenny. 
Klage.  An Jenny. 
Mein  Streben.  An Jenny. 
£>as  Gespenst.  Ballade. 
Traum. An Jenny. 
S. 35-41. 
Lied eines Schiffers auf der See. 
S. 42-47. 
Umwandelung.  An Jenny. 
S. 48—50. 
Todschmerz.  An Jenny. 
Der Knabe und das Mägdlein. Ballade.  S. 51—52. 
Die Mutter.  Ballade. 
Sturm.  An Jenny. 
Vorwurf. An Jenny. 
Wunsch. An Jenny. 

S. 53-54. 
S. 55. 
S. 56. 
S. 56—57. 

S.  18—22. 
S. 23. 
S. 24. 

S. 25—26. 
S. 27—31. 

S. 32—34. 

553 

Buch  der  Lieder 

I Buch der Lieder 

Meiner  theuren,  ewiggeliebten 

Jenny  v. Westphalen 

5 

Berlin  1836. 

von  Karl  Marx. 

Buch  der  Lieder 

|l)|  Die  Geister. 

Ballade.  An  Jenny. 

„Ach!  war'  ich nur  ein Zaubermeister!" 
So  wünscht'  ich:  gleich  erschienen  Geister, 
Gekettet  wie  durch  Zauberband; 

„Bringt  mir  Sie  her,  ich  muß  erliegen, 
Schwelg'  ich  nicht gleich in ihren  Zügen, 

Geht'  bringt  Sie  mir  aus  fernem  Land!" 

„Es  klopfen  meine  Pulse  alle 
In  hoch  verrätherischem  Schalle, 

Sie  melden,  daß  das  Leben  kämpft, 

Sich  von  mir  selber  loszuringen, 
Zu  nahen  Ihr  auf  gold'nen  Schwingen, 

Die  ihnen  mir  die  Gluthen  dämpft." | 

)|  „Könnt  ihr  den  Willen  mir  gewähren, 

So  soll  mein  Blut  euch,  blut'ge,  nähren, 
So  geb'  ich hin  der  Seele  Heil; 

Was  kann  die  Schaar  der  Ewigkeiten, 
In  dumpfer  Allgewalt  erstreiten, 

Wird  mir  ihr  Anblick nicht  zu  Theil!" 

Und  gleich  auf  raschen  Aetherwellen 
Enteilten  mir  die  Luftgesellen, 

Getrieben  schnöde  vom  Gewinn; 

5 

10 

15 

20 

559 

Literarische  Versuche 

„Wenn  sie  den  Wunsch  mir  hold  erfüllen, 
Dann  mag  mich  Hölle  stets  umhüllen, 

Ach!  Hölle  ist  der  Sehnsuchtssinn."| 

|3)|  Rasch  kehrt  der  Haufen  zu  mir  wieder, 
Mit  Hohn  grinzt  er  auf  mich  hernieder, 

Im  Auge  tiefe  Höllengluth: 

„Willst  Du  uns  täuschen,  Erdgebilde? 
Du  liebst  sie,  jene  Höh'  und  Müde, 

Dann  knüpft  kein  Pakt  dein  rieselnd  Blut." 

„Wir  Höllengeister  selber  schwanken 
Vor  ihrer  Schönheit  Allgedanken, 

Und  wollten  ew'ge  Engel  sein, 

Um  ihr  den  Athem  zuzufächeln, 
Zu  fühlen  ihres  Mundes  Lächeln, 

Zu  schwelgen in  dem  Zauberschein." | 

4)|  „Und  du  hast  schnöde  List  ersonnen, 
Nie  warst  du  unser,  nie  gewonnen, 

Wenn  sie  in  deinem  Busen  spielt; 

Und  wenn  du  es  mit  Blut  besiegelt, 
Mit  Schwüren,  Pakt und  Schloß  verriegelt, 

Gerettet  ist,  wer  ihr  gefühlt." 

„Dem  ist  ein  Leben  aufgegangen 
Von  Hoheit  und  von  Gluthverlangen, 

Das  ihn  nach  oben  schwebend  trägt; 

Der  ist für  immer  uns  entrungen, 
Da  ist  die  Hölle  selbst  bezwungen, 

Wo bebend ihr  der  Busen  schlägt." | 

|5)|  „Und  wenn wir  sie  gebracht,  wenn  sie  erschienen 

Mit  ihren  laut'ren  Engelsmienen, 

Wir  wären  selbst  gebannt  gewesen; 

Wo  war  die  Macht,  Dich  zu  entreissen, 
Wir  mußten  horchen  auf  Ihr  Heissen, 

Und  Deine  Brust,  sie  war  genesen." 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

560 

Buch  der  Lieder 

Da  überlief's  mich  kalt,  wie  Schauer, 
Es  bebte  ringsum  Burg  und  Mauer, 

Die  Erde  riß  sich  bebend  auf, 

Und  rings  in  dunklen  Purpurwogen, 
Zu  Tiefen  mächtig  hingezogen, 

Verschlang  sie  rasch  ihr  Gluthenlauf. | 

6) I  „Ihr dient mir nicht,  der Hölle  Mächte, 

Ihr  Urgeburten  ew'ger  Nächte, 

Ihr  sankt  vor  mir  im  Nichts  herab, 

So  naht,  ihr lieben  Genien, 
Die  mich  so  oft  im  Scherz  umfliehen, 

Naht!  euch  gebeut's  mein  Zauberstab!" 

„So  Recht!  Ihr  holden  Lichtgestalten, 
Ihr  könnt  mir  nur  Ihr  Bild  entfalten, 

Doch  in  mir  selber  liegt  Ihr  Herz; 

Geht!  bringt,  was  ihr  mir  mild gegeben, 
Der  Herrin,  sagt,  Sie  sei  mein  Leben, 

Sei  meine  Lust  und  sei  mein  Schmerz." 

|7)| Alboin und Rosemunde. 

Romanze. 

I) 

Alboin,  der  kühne  Streiter 

Taumelt  wild  sein  rasches  Roß, 

Freudig  übt  der  stolze  Reiter 

Sich  in  Bogen und  Geschoß. 

Und  es  folget  der  Vasallen 

Kampfgeübtes  wacker  Heer, 
Und  die  Mauern  und  die  Hallen 
Alle  stehen  stumm  und leer. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

561 

Literarische  Versuche 

Alle  treibt  es  zu  gewinnen 

Beute  sich  und  Sieg  und  Ruhm, 

Und  in  kühnem  Wagbeginnen 

Sammelt  sich  das  Ritterthum. 

Und  es  tönet  durch  die  Runde: 

„Führe  uns  zu  Kampf  und  Schlacht, 

Dem  Gepiden  Kühnemunde 

Sei der  Tod in's  Land  gebracht." | 

|8)|  Und  der  Führer  nicket  leise, 

Alles  stürmet  rasch  hinan, 

Jeder  geht  nach  seiner  Weise 

Auf  des  Ruhmes  blut'ger  Bahn. 

Auf  den  stolzen  Rossen  sitzen 

Reiter,  kühn  und hoch und  hehr, 

Und  die  hellen  Waffen  blitzen 

Und  es  klinget  Schild  und  Speer. 

Allen  scheinet  tief  zu  flammen 

In  der  Brust  der  Kriegesgott, 

Scheinen  mir  von  ihm  zu  stammen 
Und  ihr  kecker  Lebespott. 

Und  die  Erde  prahlt  in Prangen, 

Weil  sie  solche  Männer  trägt, 

Und  des  Busens  Gluthverlangen 

Jedem  aus  dem  Auge  schlägt. | 

Ν  π) 

Schon  erblitzen  die  Gefilde 

Von  der  Sonne  Lebensstrahl, 
Und  in  blut'gem  Glanz  und  Bilde 
Lacht  das  tiefe,  weite  Thal. 

Die  Gepiden  kämpfen  glühend 

Für  den  König  und  ihr  Gut, 
Und  von  Rache  tief  ersprühend 
Schürren  Weiber  ihre  Glut. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

562 

Buch  der  Lieder 

Eingehüllt  in  dichte  Locken, 

Singend  lauten  Kriegsgesang, 
Lassen  sie  den  Kampf  nicht  stocken, 
Mehren  sie  der  Kämpfer  Drang. 

Mancher  stürzt  zur  kalten  Erde 

Dumpf  vom  hohen  Kriegerroß, 

Hin  mit  stummer  Angstgeberde, 

Tief  erfaßt  vom  Todgeschoß. | 

110) I  Sieg  scheint ihnen  schon  zu  winken, 

Rascher  stürzen  sie  sich  vor, 

Und  die  kecken  Feinde  sinken, 

Richten  nie  mehr  sich  empor. 

Doch mit Donnerunge stumme 
Stürzet  Alboin  hinein, 
Und  gleich  einem  Ungethümme 

Glänzet  er  in  blut'gem  Schein. 

Alle  müssen  vor  ihm  weichen, 

Jeden  schleudert  er  in Nacht, 

Seine  raschen  Pfeile  reichen, 

Wo  das  Auge  nicht  mehr  wacht. 

Und  ein  Gott  scheint  ihn  zu  schützen, 

Pfeil  und  Bogen  von  ihm  prallt, 

Und  von  tausend  scharfen  Spitzen 

Dumpf  sein  Panzerkleid  erschallt. 

|π)|  ni) 

Und  er  stürzet  durch  die  Runde, 

Die  erschrocken  vor  ihm  weicht, 

Bis  er  König  Kühnemunde 

In  dem  eig'nen  Heer  erreicht. 

Der  erbebt  und  schreckt  und  wanket, 
Eisesschauer  packt  sein  Herz, 

Bis  er  langsam  auf  sich  ranket, 

Kämpfend  in  dem  Todesschmerz. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

563 

Literarische  Versuche 

Doch  schon  stockt  des  Lebens  Welle, 

Blut'ger  Dampf  das  Haupt  umraucht, 

Aus  der  Brust  springt  Blutesquelle, 
Und  die  Seele  ist  verhaucht. 

Die  Gepiden  packt  es  bange, 

Alle  fliehen  von  dem  Ort, 
Muthlos  ziehet  in  dem  Drange, 
Einer  jezt  den  andern  fort.| 

|l2)|  Und  die  Weiber  stürzen  stöhnend, 

Ihren  Gatten  fluchend  nach, 

Ihre  Feigheit  wild  verhöhnend, 

Des  Geschickes  Ungemach. 

Eine  nur  im  Prachtgewande 

Bleibet  bei  der  Leiche  stehn, 

Denn  sie  fesseln  theure  Bande, 

Und  sie  kann  nicht  weitergehn. 

Alboin nach Volkes sitte 

Trennt  das  Haupte  von  dem  Rumpf, 

Spaltet rasch  es  in  der  Mitte, 

Und  sie  zuckt,  und  heulet  dumpf: 

„Fluch  soll  dir  der  Himmel  senden, 
Nacht  sei  dir  der  Sonne  Licht, 

Eis  sei  Brand  in  deinen  Händen, 
Gift in  jedem  Leibgericht." | 

|13)|IV) 

„Wärst  ein  Mann,  ich  wollte  hämmern, 
Eisern  Flüche  auf  dein  Hirn, 

Daß  dir  nie  mehr  Morgendämmern 

Wogte  um  die  schöne  Stirn." 

„Doch!  was  seh'  ich!  Prachtgebilde! 
Meine  Beute  mußt  du  sein, 
Schaue  nicht  so  ernst,  schau  milde, 
Alboin,  der  Herr  ist Dein." 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

564 

Buch  der  Lieder 

„Ha!  des  Königs  Blut  zu  schänden, 
Der  gestürzt  vor  Deinem  Nahn! 
Eh  durchbohrt  von  eignen  Händen, 

Eh  ich  Alboin  dir  unterthan." 

„Ja!  du  bist  von  hohem  Range, 
Eine  hehre  Königin, 

Sieh!  ich  füg'  mich  deinem  Zwange, 

Geb'  mein  Herz  dir  sklavisch  hin."[ 

14)|  „Hast den Vater mir erschlagen!" — 

„Doch!  was  braucht's  hier  Worte  viel, 

Auf  dem  Arm  werd'  ich  dich  tragen, 
Wie's  gestattet  Kriegesspiel." 

Er  umschlingt  sie  rasch  und  bebend, 
Tragt  sie  in  sein  Lager  hin, 
Und  sie  sträubt  sich  widerstrebend, 

Doch  erweicht  scheint  wohl  ihr  Sinn. 

Und  er  eilet  rasch  vorüber, 

Wo  ein  wild  Gepiden  Weib, 

Ihre  Augen  rollen  trüber, 

Und  das  Haar  flieht  um  den  Leib: 

„Ha!  ich weissag',  schnöder  Knabe, 
Der  im  Blut  sich  Wollust  trinkt, 

Schwer  wird  dir  die  süsse  Habe, 

Bis  der  Träger  drunter  sinkt!"] 

|15)|  V) 

Alboin  war  heimgekehret 

Aus  dem  süssen  Wonneland, 
Das  vom  Nord  stets  unversehret 
Als  der  Erde  Stern  da  stand. 

Doch  der  Geist,  er  war  entflohen 
Casars  Landen,  wie  ein  Dieb, 

Seine  Macht  geknickt,  sein  Drohen, 

Nur  der  Sternenhimmel  blieb. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

565 

Literarische  Versuche 

Götter,  die  nicht  mitempfunden 
Dieser  Erde  blut'ge  Wehn, 

Fühlten  noch  sich  festgebunden, 

Wo  die  hohen  Pappeln  stehn. 

Alboin  war  dort  gezogen 

Keck  mit  seiner  Reiterschaar, 

Und  sie  stürzten,  wie  die  Wogen 
Ueber  Klippen  und  Gefahr. | 

|l6)|  Rasch hat er  den  Sieg  errungen, 

Kehrte  dann  zum  trauten  Sitz, 

Alles  hat  er  selbst  erzwungen, 
Seine  Seel'  ist  Gottesblitz. 

Und  im  üpp'gen  Südenlande 

Tönt von  ihm  der  Cythersang, 

Wie  er  gleich  'nem  Feuerbrande 

Sie  bekämpft  in  Sturm  und  Drang. 

„Rosemunde!  heute  feiern 

Wir  der  Heimkehr  Festgelag, 
Schaffe  Zymbeln,  schaffe  Leiern, 

Gieb,  was  Deine  Kraft  vermag!" 

Und  sie  nickt  ihm  heimlich  leise, 
Tief  in  ihre  Brust  versenkt, 

Ist  so  ganz  besond'rer  Weise, 

Wie wenn jemand fernes  denkt. I 

|17)|  VI) 

Schon  erschäumen  rings  die  Becher, 

Sprudelnd  hoch  vom  Cypernwein, 

Den  geraubt  der  kecke  Zecher 

In  dem  Land  vom  Gluthenschein. 

„Nun  Helmichis!  Waffenträger, 

Prangend  in  der  Schönheit  Glanz, 

Siegberühmter  Lautenschläger, 

Laut  erschall's,  wie  Waffentanz." 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

566 

ftjg 

Buch  der  Lieder 

„Wohl,  mein  Fürst!"  und  stolz  erhebet 
Sich  der  Jüngling  kühngesinnt, 

Greift  die  Leier,  daß  sie  bebet, 

Und  des  Sanges  Lauf  beginnt: 

„Unten  in  dem  Gluthenlande 

Ist  der  Götter  liebster  Sitz, 
Wie  geknüpft  von  weichem  Bande, 

Von  des  Aethers  reinem  Blitz."| 

18)|  „Und  die  Thränen,  die  sie  weinen, 

Als  sie  sein  Verderb  ersehn, 
Spiegelnd  mußten  sie  erscheinen, 

In  der  Traube  aufzugehn." 

„Süsser  Saft  der  Purpurreben, 
Ist  der  Götter  Thränenfall, 

Den  sie  über  Romas  Streben 

Weinen  und  Vernichtungsschall." 

„Doch  da  kam  er  keck  gezogen, 
Alboin,  so  Ruhmesreich, 
Ihn  begrüßten  stolz  die  Wogen, 

Und  die  Welle  trug  ihn  weich." 

„Als  die  Götter  ihn  erblicket, 
Wurden  alle  sie  besiegt, 

Und  ihr  Haupt  dem  Helden  nicket, 
Und  das  Gluthenland  erliegt!"| 

119)]  V II) 

„Schön!  mein  Sänger,  nimm  den  Becher, 

Leere  ihn  auf  einem  Zug; 

So!  Du  bist  ein  wack'er  Zecher, 
Und  jezt  thu  ich  dir  genug." 

Alboin  erfaßt  ihn  schnelle, 

Stürzet  ihn  auf  aller  Wohl, 
Und  das  Auge,  jezt  noch  helle, 

Zuckt  in  Gluthen  dunkel  hohl. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

567 

Literarische  Versuche 

„Jeder  soll  mir  heute  trinken 

Aus  dem  eig'nen  Becher  mein, 

Denen  meine  Sterne  winken, 

Die  gekämpft  im  Blutesschein." 

„Und  vor  allen,  süsse  Holde, 

Thue  mir  doch  auch  Bescheid; 
Sieh!  der  Becher  strahlt  im  Golde, 

Und  der  Wein  stillt  jedes  Leid."[ 

20)|  Und  sie  fähret  scheu  zusammen, 

Zuckt  empor,  die  Wange  bleicht, 

Ihre  grossen  Augen  flammen, 

Alles  Blut  ihr  bang  entweicht. 

Und  sie  schlägt  die  hohe  Stirne, 

Jeden  Nerv'  zerreißt  der  Schmerz: 

„Ha!  mit  meines  Vaters  Hirne 

Treibt  ihr  frev'lend  euren  Scherz!" 

„Und  die  Tochter  soll  gar  saugen 
Blut  aus  seinem  Schädelhorn, 

Eher  trinken  Blut  die  Augen, 

Springt  nicht  mehr  des  Lebens  Born." 

„Was!  Du  willst  mir  widerstreben, 

Willst  nicht  trinken  auf  mein  Heil? 

Bin  ich  Vater  nicht  und  Leben, 

Deines  Reichthums  ganzer  Theü?"| 

|21)| VIII) 

„Ha!  ein  Weib  wagt  mich  zu  höhnen, 

Dem  die  halbe  Erde  bebt, 
Dem  Granit  und  Felsen  stöhnen, 

Und  ein Weib,  das  durch  mich lebt! 

„Schnöde  Buhlin,  nicht  mir  Gatte, 

Von  dem  jämmerlichen  Strand, 
Dessen  Männer  schon  mein  Schatte 
In  den  Tod  hinabgesandt." 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

568 

Buch  der  Lieder 

„Sieh!  Du  trinkst  aus  dem  Pokale, 

Trinkst  mir  zu  auf  Wohl  und  Glück, 

Oder  bei  dem  Schwerdt  von  Stahle, 

Kehrst  zur  Hölle  gleich  zurück." 

„Sei  es!  magst  mich  nur  vernichten, 
Doch  ich  trotze  dem  Begehr, 
Würde  selbst  dich,  Bube,  richten, 

Prangt' ich nur in Manneswehr." | 

22)I  „Sieh! den Vater laß ich graben 

Aus  der  Erde  weichem  Sitz, 

Geb'  ihn  hin  den  Moderraben 

Und  des  Himmels  raschem  Blitz." 

„Die  Gespielen  laß  ich  schlachten, 
Für  den  hohen  Sonnengott, 
Und  dich  selbst  soll  Tod  umnachten, 

Treibst  du,  Buhle,  frechen  Spott." 

Und  sie  scheinet  tief  zu  sinnen, 

Und  sie  fühlt  Helmichis  Hand: 

„Folge  seinem  Wuthbeginnen," 

Flüstert  er,  von  Lieb'  entbrannt. 

Und  sie  schwingt  den  Becher  bebend, 
Zittert  bang,  wie  Espenzweig; 

Alboin,  sich  stolz  erhebend, 

Preßt  sie  an  den  Busen gleich. | 

|23)|  IX) 

Einsam  in  der  nächt'gen  Stunde, 

Sizt  sie  da,  in  Wuthgestalt, 
Blickt  sie  brütend,  Rosemunde, 
Als  ein  naher  Ton  erschallt: 

„Sieh!  ich lieb'  ihn,  wie  mein Leben, 
Doch  du,  Göttin,  bist  mir  mehr, 

Alles  will  ich  für  dich  geben, 

Opfern  selbst  sein  Leben  hehr!" 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

569 

Literarische  Versuche 

„Doch ich  spiel'  nicht,  wie  ein  Knabe, 

Bist  du  mein,  wenn ich's  vollbracht? 

Bring'  ich ihn  zum  tiefen  Grabe, 

Und  mein  Frühlingsmorgen  lacht?" 

„Sieh!  dann  wollen  wir  hinwallen, 

In  des  Südens  golden  Land; 
Ach!  es  zieht  mich  nach  den  Hallen, 

Wie  ein  zartes  Dämonsband." | 

24)|  „Und  an  meine  Brust  will  pressen 

Ich  die  süsse,  zarte  Last, 
Und  das  rauhe  Land  vergessen, 

Und  den  Mord,  den  es  umfaßt!" 

„Denn  ich  liebt'  dich  seit  dem  Tage, 
Wo  ich  dich bethränt gesehn, 

Und  ich  stillte  deine  Klage, 

Und  mußt'  selbst  im  Schmerz  vergehn." 

Und  sie  nickt  ihm  heimlich  leise, 

Und  er  küßt  sie  glühend  heiß, 

Schleicht  dann  fort  in  stüler  Weise, 
Helmichis,  der  Sänger  Preiß. 

Kaum  ist  er  hinweggezogen, 

Naht  ein  Wesen,  Nachterfüllt, 

Wenig  Rede  wird  gepflogen, 

Und  in  Dunkel  ist's  verhüllt. | 

|25)|  X) 

Auf  dem  Lager  liegt  versunken, 
Stolz  und  prangend  Alboin, 

Tief  in  Träumerein  ertrunken, 

Eingelullt  in  Phantasien. 

„Ha!  war  nimmer  ich  geboren, 

Alles  drängt  sich  um  mich  her, 

Schon  ein Roß  hab'  ich verloren, 

Meine  Kraft  erträgt's  nicht  mehr!" 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

570 

Buch  der  Lieder 

„Helmichis,  mein  Kampfgenosse, 

Herrschend  ist  des  Tags  Gebot, 

Leihe  mir  die  Gluthgeschosse, 

Leben  gilt  es  oder  Tod." 

„Komm!  wir  wollen  durch  sie  sprengen, 
Eine  Welt  erdrückt  mein  Arm, 
Laß  sie  schaarenweis  sich  mengen, 

Sie  besiegt  Verzweiflungsharm. "| 

26)|  „Ach!  er  träumt!  soll  ich  ihm  stossen 

In  die  theure  Brust  das  Schwerdt? 

Soll  ich  morden  ihn,  den  Grossen, 

Der  mich  selbst  im  Traume  ehrt?" 

„Nun!  mein  Helmichis!  nicht wanket, 
Denn  dem  Mann  geziemet  Kraft, 

Einst  mein  Gnadenhimmel  danket, 

Wenn  wir  uns  hindurchgerafft!" 

„So!  er  drängt  mich  selbst  zum  Handeln, 

Spricht  mir  von  dem  süssen  Lohn, 

Ha!  wir  wolln  nach  Süden  wandeln, 

Wo  des  Himmels  schönster  Thron!" 

Schon  durchbohrt  des  Schwerdtes  Schneide 

Alboin  in  tiefer  Brust: 
„Ah!  zu  spät!  ich  sink'  im  Leide, 

Flieh  Helmichis,  meine  Lust!"| 

|27)| XI) 

Und  auf  hohen  Kriegesrossen, 

In  der  Nächte  dunklem  Kleid, 
Schweben  sie,  gleich  Blitzgeschossen, 
Die  geschaffen  schweres  Leid. 

„Halt  Helmichis!"  und  ermattet 

Sinket  er  vom  raschen  Speer, 
Und  ein  Weib,  von  Nacht  beschattet 
Tritt  aus  Büschen  gräßlich  hehr. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

571 

Literarische  Versuche 

Hohlig  glotzen  ihre  Augen, 

Und  ihr  Haar  strömt um  den  Leib, 

Rache  scheint  ihr  Herz  zu  saugen, 

's  ist das  arm  Gepidenweib. 

„Ach!  so  muß  mein  Leben  enden, 

Rosemunde  und  durch  dich! 

Götter  mußten  so  es  wenden, 

Götter rächen fürchterlich. "| 

28) I  „Doch  mein  Geist flieht  zu  den  Hallen, 

Wo  die  hohen  Pappeln  stehn, 
In  den  Blättern  mag's  erschallen, 

Will  ich  mich  in  Sang  ergehn!" 

Rosemunde  spricht  mit  Beben: 

„Nichts  hab'  ich für  dich  vollbracht, 

Opfer  mußt'  die  Tochter  geben 

Für  des  Vaters  Todesnacht." 

Und  er  öffnet  noch  die  Lippen, 

Geister  fliehn  in  süssem  Hauch, 

Ueber  Meere,  über  Klippen 

In  das  Land  vom  Myrrhenrauch. 

„Komm  jezt,  meine  Rosemunde 
Wallen  wir  in fernes  Land, 
Tragen  weit  vom  Volk  die  Kunde, 

Dem  du  ach!  das  lezte  Pfand." 

|29)|  Harmonie. 

An  Jenny. 

Kennst  Du  das  süsse  Zauberbild, 

Wo  Seelen  in  einander  fliessen, 
In  einem  Hauche  sich  ergiessen, 
Melodisch  voll  und  freundlich  mild? 

Sie  glühen  auf  in  einer  Purpurrose, 
Und  bergen  sich  verschämt  in  weichem  Moose. 

572 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

Buch  der  Lieder 

Und  walle  weit  durch  Flur  und  Land, 

Das  Zauberbild  wirst  Du  nicht  finden, 
Kein  Talisman  vermag's  zu  binden, 

Und  keine  Sonne  je  es  fand. 

Es  ist  in  ihrem  Scheine  nicht  entsprossen, 
Hat  keine  Erdennahrung  je  genossen. | 

30)|  Drum  bleibt  es  ewig prangend  stehn, 

Ob  schwingt  die  Zeit  den  raschen  Flügel, 
Apollo  faßt  der  Rosse  Zügel, 
Und Welten  stumm  im  Nichts  vergehn. 

In  sich  hat's  eine  Kraft  sich  selbst  erzeuget, 
Die  keine  Welt,  die  selbst  kein  Gott  ihm  beuget. 

Es  ähnelt  wohl  dem  Zytherklang, 

Gespielt  auf  einer  ew'gen  Leier, 
In  stetem  Glühen,  steter  Feier, 
In  hohem,  sehnsuchtsvollem  Drang. 

O!  horch  den  Saiten,  die  in  Dir  erschallen, 
Zu  suchen  wird  Dein  Fuß  nicht weiterwallen. 

[31)|  Seelenmusik. 

An  Jenny. 

Manchmal  hör's  ich  in  der  Seele  klingen, 

Wie  in  Zauberwort  und  Spiel, 

Möcht'  die  heissen  Töne  gern  umschlingen, 

Und  ich  bat  sie  oft  und  viel: 

„Wollt  ihr  Holden  nicht bei  mir  yerweilen, 

Hört  ihr  nicht in  meine  Brust? 
Warum  denn  so  stürmisch  von  mir  eilen, 
Gönnt  mir  doch  die  süsse  Lust!" 

„Seht!  aus  euch  will  ich  mir  auferbauen 

Einen  Thron  aus  Melodien, 

Und  die  schönsten  Bilder  sollt  ihr  schauen, 
Und  mit  mir  zum  Aether  fliehn."| 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

573 

Literarische  Versuche 

32) I „Meinen Busen sollt ihr innehalten, 

Und  ergetzen  stets  mein  Ohr, 

Meine  Seelengluth  soll  nie  erkalten, 

Die  ich  euch  zum  Sitz  erkor." 

„Schauen  wir  dann  weiter,  gold'ne  Sterne, 

Ziehen  in  uns  ihren  Strahl, 
Schweben  in  entlegne  Himmelsferne, 
In  das  heimathliche  Thal!" 

Und  sie  sprechen  zu  mir  neckend  leise: 
„Glaube  nicht,  du  rauher  Mann, 
Daß  uns  fesselt  deiner  Lieder  Weise, 
Daß  uns  hält  dein  Zauberbann!"| 

33)|  „Nun,  so  weilt  bei Jennys  süssem  Namen!" 
Und  sie  blieben  folgend  stehn: 
„Jezt  erkennst  du,  wie  wir  zu  dir  kamen, 

Wie  wir  schwebend  von  dir  gehn." 

„Wenn  die  Lippen  nur  den  Namen  nennen, 
Kommen  wir  von  selbst  geflohn, 

Denn  sie  hauchen  und  ihr  nicht  entbrennen, 

War'  dem  Sängerherzen  Hohn. 

134)| Sehnsucht. 

An  Jenny. 

Einen  Harfenspieler  seh  ich  ziehen, 

Leicht  mit  hoffnungsvollem  Sinn, 
Dürft'  ich  weiter,  weiter  mit  ihm  fliehen, 

Zu  dem  kleinen Thale  hin; 

Wo  die  Felsen  hoch  sich  kuppen, 

In  der  Wolken  fernen  Sitz, 
Drunter  lagern  dichte  Nebelgruppen, 
Um  sie  spielet  Sturm  und  Blitz. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

574 

Buch  der  Lieder 

Führt  der  Wanderstab  zu  deinem  Fenster, 

Stimmt'  ich  meine  Leier  tief, 

Scheuchte  von  Dir  Unhold  und  Gespenster, 
Wenn  Dein  süsses  Auge  schlief: | 

j 35) j „Schlumm're meine Traute, 

Träume  süsse  Lust, 

Klinge  meine  Laute, 

Rein  aus  voller  Brust." 

„Engel  mögen  schweben, 
Mild  im  Zephyrtanz, 

Himmel  Dir  zu  geben, 

Und  der  Sterne  Glanz." 

„Schwebe  durch  die  Reigen, 
Schwebe  auf  und  ab, 

Alles  wird  sich neigen, 

Wie  durch  Zauberstab." 

„Und  es  wallen  nieder, 

Schlafesgötter  mild, 

Hüllen  Deine  Glieder 

Süß  in  Wahngebild."| 

36)|  „Fliehn in Deine Augen, 
Leis  in  dichtem  Flor, 

Wollust  sich  zu  saugen, 

Lächeln  sanft  hervor." 

„Und  auf  Harmonien, 

Auf  dem  reinsten  Laut, 

Wagen  sie  zu  fliehen, 

Wo  der  Aether  thaut." 

„Und  die  Geister  kleiden 

Dich in Wolken schmuck, 

Und  es  fliehn  die  Leiden 

Und  der  Erdendruck." 

„Tragen  Dich in  Sterne, 

Hörst  den  Sphärentanz, 

Alle  Näh  und  Ferne 

Schwillt  im  Blüthenkranz."! 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

575 

Literarische  Versuche 

„Um  das  Haupt  siehst  spielen 

Zarte  Engelein, 
Deine  Gluthen  kühlen, 

Sich im  Wolkenhein." 

„Busen  klopft  Dir  freier, 

Schwillet  mehr  und  mehr, 

Und  in  Himmelsfeier 

Brennt  das  Auge  hehr." 

„Rings  in  Glanz gehüllet, 
Sanfte  Himmelgluth, 

Von  Gesang  erfüllet, 

Auf  des  Aethers  Fluth, 

Wie  ein  Gottgebilde, 

Ein  verklärt  Gesicht, 
Schaust  Du  groß  und  müde; 
Schatten nahen nicht." | 

138)I  „Süsse  Kränze  schwellen, 

Und  es  klingt  der  Sang, 

Schöne  Geister  quellen 

Aus  der  Seele  Drang." 

„Und  Du  willst  sie  halten, 

Wonnelust  und  Pracht, 
Greifst  nach  den  Gestalten" 

Und  Dein  Geist  erwacht. 

„Ach  der  süsse  Wonnetraum  enteilet, 

Und  mein  zartes,  schönes  Glück!" 

„Nicht  so  Huldin,  Götterleben  weilet, 
Werfe  in Dich  selbst den  Blick." [ 

139) I Und ich preß' die Zyther an dem Herzen, 
Mit  dem  Spieler  fortzuziehn: 

„Zu  Dir  treiben  Sehnsucht  mich  und  Schmerzen, 

Und  das  Schicksal  zwingt  zu  fliehn!" 

Deinem  Busen  Geister  sich  entschwingen, 
Wie  Erinn'rung  schlägt's  empor: 
„Hört  ich  nicht  bekannte  Töne  klingen, 
Und  ein  treues  Herz  zum  Ohr?" 

576 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

Buch  der  Lieder 

|40)| Die beiden Harfensängerinnen. 

Ballade. 

„Was  treibt  dich  her  zu  diesem  Schlosse, 
Zu  hauchen  tiefen  Gluthgesang? 

Weilt  dir  daselbst  ein  Liebgenosse, 

Zieht er  dich  her  im  Seelendrang?" 

„Kennst  Du  ihn,  der  seelenvoll  hier  wohnet, 
Fragst  mich,  ob  ich  ihm  entbrannt? 

Hat  sein  Anblick  Ird'sche  je  belohnet, 

Die  die  Sehnsucht  hergesandt?" 

„Nimmer  hab'  ich  ihn  im  Glanz  geschauet, 

Doch  der  Edelsteine  Glühn, 
Die  das  Prachtgebäude  stolz  erbauet, 

Mußten  wohl mich  herwärts  ziehn." | 

|41)|  „Denn  es  ist,  als  war'  ich hier geboren, 

Hier  mein  heimathliches  Land; 
Ach!  es  steht  vom  weichen  Süd  erkoren, 
Wie  des  Himmels  Erdenland." 

„Hier  erklingen  meine  Lieder  freier, 

Schwillet  höher  mir  die  Brust, 
Tönt  das  süsse  Spiel  der  gold'nen  Leier, 

Wie  von  selbst  in  Wehmuthslust." 

„Und  ich  kenne  nicht  den  hohen  Meister, 
Der  in's  Herz  gewaltig  schlägt, 
Kenne  nicht  die  zarten  Himmelgeister, 
Die  das  Schloß  im  Schoose  trägt!" 

„Und  vergeblich  ist  mein  heisses  Sehnen, 

Nimmer  öffnet  sich  die  Pforte  hold, 
Und  ich  muß  mich  an  die  Pfeiler  lehnen, 
Und  hier  singen  Minnesold." | 

|42) I  Und  sie  schüttelt ihre  schwarzen  Locken, 

Strömt  sich  aus  in  Thränenfluth, 
Und  die  and're  küßt  die  Wange  trocken, 
Preßt  sie  heiß  an  Busens  Gluth. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

577 

Literarische  Versuche 

„Mich  ziehen  auch  geheime  Bande, 
Zu  diesem  heil'gen  Göttersitz, 
Ich  sucht'  ihn  wallend  durch  die  Lande, 

Und fernher  schlug's  in  mich,  wie  Blitz." 

„Doch  sollen  bange  Thränen  fließen, 

Warum  der  heisse  Wehmuthstau? 

Wir  dürfen  ja  das  Bild  gemessen, 

Und  hüpfen  in  der  Blumenau." 

„Der  Busen  darf  uns  voller  glühen, 

Der  Wehmuth  Schauer  süsser  nahn, 

Die  Blicke  dürfen  heller  sprühen, 

Das  Schönste ist  hier  bald gethan." | 

|43)|  „Drum  laß  uns  eine  Hütte  zielen, 

Drin  klinge  unser  Weihgesang, 
Die  mag  der  süsse  West  umspielen, 

Und  tiefverborg'ner  Geisterdrang." 

Sie  weilten  hier  noch  lange  Tage, 

Und  Abends  klingt  ihr  Saitenspiel, 

Das  lockt  mit  süsser  Wehmuthsklage, 

Der  Vögelein  und  Blüthen  viel. 

Und  einst  vom  Schlummer  tief  durchdrungen, 
In  süssem  Bett  von  weichem  Moos, 

Die  Arm'  um  zarten  Leib  geschlungen, 
Erschien  ein Dämon  zart und  groß. 

Er  trägt  sie  fort  auf  gold'nen  Schwingen, 
Wo's  sie  wie  Zauberfessel  band, 

Und  Töne  wunderlich  erklingen, 

Wo  einst die  stille  Hütte  stand. I 

5 

10 

15 

20 

25 

578 

Buch  der  Lieder 

J44)J  An  Jenny. 

Sonette. 

I) 

Worte!  Lügen  seid  ihr,  hohle  Schatten, 
Welche  sich  um  Leben  ziehn! 

Soll  ich  wehn  in  euch,  ihr  Todten,  matten, 
Welche  Geister  mich  durchsprühn? 
Doch  der  Erde  neid'sche  Götter  hatten 
Tief  erschaut  des  Ird'schen  Glühn, 

Mit  dem  Laute  muß  der  Arme  gatten 

Seines  Busens  heisses  Sprühn. 

Denn  wenn's  kühn  und  bebend  aufgesprungen, 

In  der  Seele  süssem  Glanz, 

Hütt'  es  eure  Welten  keck  umschlungen, 
Hätt'  euch  selbst  von  eurem  Thron  geschleifet, 

Uebersprudelt  Zephyrtanz, 
Eine  Welt war'  über  euch gereifet. | 

| 4 5 )|  II) 

Darum  mußt'  es  sich  in  Lumpen  kleiden, 

Jämmerlichem  Truggebild, 

Worte  mußten  kalt  das  Herz  durchschneiden, 

Was  ihm  sprudelnd  voll  entquillt. 
Und  so  hallen  Sehnen  hin  und  Leiden, 
Werden  kalt,  eh'  sie  gestillt, 

Dürfen  nimmer  an  sich  selbst  sich  weiden, 
Und  hinschmelzen  voll  und  wild. 

Unsre  Seele  fassen  nicht  die  Alle, 

Und  ein  Knochen  hüllt  uns  ein, 
Und  in  rauh  gewirktem  Laut  und  Schalle, 
Ziehn  die  riesewogenden  Gedanken, 
Eingehüllt  in  matten  Schein, 

Bis  sie  dumpf  im  leeren  Nichts  entschwanken. | 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

579 

Literarische  Versuche 

|46)| HD 

Was  sind  Worte  mir  für  meine  Liebe, 
Für  den  ew'gen  Riesengeist, 
Der  im  stolzen  Stürzen  und  Getriebe, 
Felsen  mit  sich  niederreißt? 
Ach!  es  sind  der  Seele  nied're  Diebe, 
Die  uns  spotten  tückisch  dreist, 
Was  als  Bodensatz  vergessen  bliebe, 
Jezt  als  Wesen  prangend  gleist. 

Jenny!  hätte  ich  der  Sphären  Zungen, 
Und  des  Donners  Harmonien, 
Meine  Liebe  war'  durchs  All  geklungen, 
Und  die  weiten  Räume  müßten  beben, 
Und  du  selber  bange  fliehn, 

Geistesblitze  rings  das  All  durchschweben. | 

|47)|rV) 

Dürfte  meine  Liebe  sich  gestalten, 

Immer  höher  würd'  sie  schweiin, 
Bis  zum  Riesen  ragend  sich  entfalten, 
Zu  der  Wolken  Nebelwelln, 
Sterne  spielend  in  den  Händen  halten, 
Ströme  ihrem  Aug'  entquelln, 
Sonnen  müßten  neben  ihr  erkalten, 

Und  die  Nächte  sich  erhelln. 

5 

10 

15 

20 

Himmel  würd'  ihr  Haupt  im  Nichts  versenken, 

25  ; 

Niederstossen  in  die  Fluth, 

Und  das  All  müßt'  meine  Liebe  denken, 
Müßte  weich  vor  meinem  Schmerz  zerfliessen, 

Aufwärts  prasseln  in  der  Gluth, 
Aus  dem  Schoose  ihm  Orangen  spriessen. 

30 

580 

Buch  der  Lieder 

(4-8)1  An  Jenny. 

Kaum  kann  meine  Leier  tönen, 

Denn  zu  heftig  wogt  das  Blut, 
Götter  könnt'  ich  jezt  verhöhnen, 

Trinken  aus  Vernichtungsfluth. 

Dürfen  sie  nicht  Himmel  fassen, 

In  sich  ziehn  der  Sterne  Glanz, 

In  des  Aethers  Wellen  prassen, 

Lauschen  süssem  Sphärentanz? 

Höhnend  werf  ich  ihre  Gaben, 
Ihnen  in  das  Angesicht, 
Ihren  Staub  will  ich  nicht haben, 

Und  das  Höchste  leihn  sie  nicht. | 

|49)|  Gönnen  mag  ich  ihre  Räume, 

Und  das  nebelvolle  All, 
Und  die  Nacht  und  ihre  Träume, 

Und  den  Tag  in  Gluthenschwall. 

Dich  nur  will  ich  mir  erringen, 

Dich  nur,  süsse  Jenny,  Dich, 
Mag  dann  Zephyrsang  erklingen, 
Oder  Donner  fürchterlich. 

Doch  sie  schleud'ren  Ungeheuer 

Zwischen  mich  und  meine  Lust; 

Jenny!  Dich  erkauf  ich  theuer, 

Mit  dem  Leben  meiner  Brust. 

Denn  ich  werde  niedersinken, 

Von  der  eignen  Kraft  verheert, 

Tod  aus  meiner  Liebe  trinken, 

Und  dem  Wunsch,  den  ich  genährt. 

50)|  Sieh!  er kam  in  Engelsschöne, 

Daß  ich  ihn  am  Busen  zog, 
Doch  jezt  heult  sein  wild  Gestöhne 
Selber,  daß  er  mich belog. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

581 

Literarische  Versuche 

Nimmer  schau  ich  dich  im  Prangen, 

Nie  an  Deiner  Brust  vergehn! 
Und  mein  Leben  wird  Verlangen, 

Hier  im  rauhen  Nord  verwehn. 

Und  ich  kann  die  Gluth  nicht  zügeln, 
Und  die  warmen  Geister  fliehn, 

Schweben  fort  auf  Wolkesflügeln, 
Jenny,  in Dein  Herz  zu  ziehn. 

Sind  nicht  weit  des  Alles  Massen, 
Hüllen  sie  nicht  Welten  ein? 

Alier  Lieben,  aller  Hassen, 

Alle  Nacht und  Sonnenschein? | 

|51)|  Diese  Räume,  diese  Grotten, 

Sind  sie  solcher  Zwerges  sitz? 

Oder  ist's  der  Götter  Spotten, 

Ihrer  Seele  neid'scher  Blitz, 

Daß  sie  nicht  das  Streben  fassen, 
Einer  armen,  bangen  Brust? 

Götter,  die  in  Gluthen prassen, 
Neiden  sie  der  Liebe  Lust? 

Ha!  einst  träumt'  ich  zu  erfüllen, 

Länder  mit  des  Herzens  Sang, 

Mich  in  Ruhmesglanz  zu  hüllen, 
Zu erstürmen Geisterrang !| 

|52)|  Doch  zerfall'n  die  Luftgestalten, 

Und  zertrümmert  Liebeswahn! 

Blut'ge  Nebelbilder  halten 

Meiner  Seele  Glanz  umpfahn! 

Und  es  steigt  aus  ihrem  Grunde, 
Bebend  bleicher  Trugbeginn, 

Eine  rasche,  heisse  Stunde, 

Und  das  Schicksal  reißt  mich  hin. 

Mag  der  Tod  zum  Nichts  mich  schleifen, 

Schrecklich!  find  ich  selbst  das  Land, 

Schrecklich!  muß  ich  selbst  mich  reifen, 
Selbst  mir  schleud'ren  Fackelbrand. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

582 

Buch  der  Lieder 

153) I Die Romanze vom Grab. 

Die  Winde  ziehn,  die  Wolken  eilen, 

Die  Sonne  weint,  die  Sterne  stehn, 
Und  Blitze  rasch  die  Luft  durchtheilen, 
Und  stille  Trauerweiden  wehn. 

Es  kommen  die  Wogen, 
An's  Ufer  gezogen, 

Und  tragen  Perlen  an's  ragende  Grab, 
Und  hüpfen  auf  nassem  Wasserstab. | 

|54)|  Und  Meerbeschilfte  Götter  singen 

In's  krummgebog'ne  Muschelhorn, 

Vom  grossen  Mann,  von  Wunderdingen, 

Und  von  der  Ew'gen  Thun  und  Zorn. 

Da  senkt  sich  hernieder, 
Der  Nacht  Gefieder, 

Und  ringsum  herrschet  dumpfes  Schweigen, 
Und  es  tanzen  die  Schatten  in  Nebelreigen. | 

155) [  Es  steigt  aus  schreckenvollem  Schauer, 

Tief  aus  der  Erde  dunk'lem  Herz, 

Ein  Geist,  die  Stirn  umhüllet  Trauer, 

Und  aus  dem  Auge  blitzet  Schmerz. 

Und  vor  ihm  stehet, 
Von  Dämonen  erhöhet, 

Gebietend  gefesselt  durch  Zauberbann, 
Wie  von  Eisen  erbaut,  ein  Erdenmann. | 

|56)|  „Ha!  muß  ich  so  mich  selber  quälen, 

Der  Erdengeist,  von  Schmerz  erfüllt! 

Dich  sollten  meine  Zauber  stählen, 

In  Sonnen  hart'  ich  dich gehüllt. 

Ich rann in  Zähren, 
Dich  Held!  zu  gebähren, 

Ich  preßte  zusammen  Kraft  und  Pein, 
In  dir  ein  waltender  Gott  zu  sein."! 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

583 

Literarische  Versuche 

[57)|  „Und  was  hast  du  zum  Dank gegeben, 

Was  liehst  du  mir  als  ew'gen  Lohn? 

Du  stürztest  auf  dich  selbst  das  Leben, 
Und  sankst  vor  ihm,  Napoleon! 

Und  des  Busens  Gewalten, 
Du  Messest  sie  schalten, 

Die  Erde,  der  du  zum  Gott  gestaltet, 
Sie  lag durch  dich  in  Graun  entfaltet." | 

158)I  „Du  löschtest  keck  mit  Frevelsinnen, 
Die  Flammen,  die  ich  dir  gesandt, 
Vergebens  war  mein  schön  Beginnen, 

Du  stürmtest  weg,  von  mir gewandt. 

Und  im  Kämpfen  und  Ringen, 
Mich  selber  zu  zwingen, 

Die  Thränen  bedeckt  von  der  herrschenden  Hand, 
Mußt'  ich  dich  zertrümmern  im  Felsenland." | 

|59)|  „Ach!  meinen  liebsten  Sohn  durchbohren, 

Für  den  mein  Busen  bebend  schlug, 

Den  ich  zum  Helden  mir  erkoren, 

Jahrtausend'  in  dem  Schoose  trug! 

Doch  ich  schwor's  den  Göttern, 
In  Sturm  und Wettern, 

Den  Sohn,  den  ich  ersehn  zum  Grossen, 
Wenn  er  sie  höhnt,  in  die  Tiefe  zu  stossen."| 

|60)[  „So  muß  ich  stets  mich  selbst  verletzen, 

Von  meinem  eig'nen  Stamm  verhöhnt, 

Denn  Geister  horchen  den  Gesetzen, 

Wodurch  sich  Erd'  und  Himmel  söhnt." 

Und  Welten  rollen, 
Vor  des  Geistes  Grollen, 

Und  die  Stirne  rinnt von  heissem  Blut, 
Und  Länder  vergehn in  des  Tropfens  Gluth. | 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

584 

Buch  der  Lieder 

61)|  Die  frohgeschmückten  Auen  spalten 
Die  nebelvolle  Tiefe  auf, 
Und  Blutgefärbte  Nachtgestalten 

Entquillen  rasch  im  Schattenlauf. 

Er  schüttelt  die  Locken, 
Und  wo  die  Flocken, 

In  fernen  Landen  niederfalln, 
Da  hört  man's,  wie  Tod  und  Entsetzen  schalln.| 

|62)|  Und  immer  kleiner  sinkt  zusammen 

Der  Held  vor  Geisteswort  und  Drohn, 

Und  rings  gehüllt  in  dunkle  Flammen, 
Weint  Riesenschmerz  Napoleon. 

Und  will  sich  retten 
Aus  Bann  und  Ketten, 

Doch  tiefer  pressen  ihn  nur  die  Schranken, 
Er  droht gezwungen im  Nichts  zu  entschwanken. | 

|63)|  Da naht  aus  ew'gen  Regionen, 

'ne  mildverklärte  Gluthgestalt, 
Und  auf  der  hohen  Stirne  thronen 

Der  Schönheit  Zauber  und  Gewalt. 

Es  tönt  das  Gebilde 
Melodischmilde, 

Und  haucht  Verklärung  und  strahlet  Licht, 
Und  lächelt  süß  und  zürnet  nicht. | 

|64)| „Ich  nah!  dich,  Erdengeist  zu  söhnen 

Mit  Deiner  selbsterschaff'nen  Wuth, 

Die  strengen  Götter  mögen  höhnen, 
Ich  kenne  Liebe  nur  und  Gluth. 

So  oft  die  Wogen 
Dich  weggezogen, 

So  oft  du  dich  selber  niedergebeuget 
In  der  stolzen  Kraft,  die  du  erzeuget,  | 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

585 

Literarische  Versuche 

|65)| Dann  werf  ich  süsse  Prachtgewande, 

Der  Dichtung  Zauber  um  dein  Kind, 

Und  streife  weg  die  Erdenbande 

Und  sing  die  Rachegötter  blind. 

Was  geirrt  und  gefehlet, 
Die  Leier  verhehlet, 

Doch  was  die  Seele  zum  Himmel  gesandt, 
Das  sing'  ich und  künde  es  Gluthentbrannt." 

|66)|  „Im  Leben  hast  du  selbst gerichtet, 

Gebannt  von  Eid  und  ew'gem  Wort, 
Doch  ist  der  blut'ge  Kampf  geschlichtet, 
Dann  trag'  ich  seine  Zeichen  fort. 

Und  setz'  an  die  Stelle, 
In  Morgenhelle, 

Den  Ruhmverklärten  Weihekranz, 
Die  ewige  That,  den  fesselnden  Glanz." | 

|67)|  Der  Lichtgott  löst  des  Helden  Schranken, 

Und  schmückt  der  Schläfen  hohes  Paar, 

Der  arme  Erdgeist  kann  nicht  danken, 
Er  lächelt  nur,  so  wunderbar. 

Und in Gluthentf altung, 
In  Riesengestaltung, 

Schwillt  auf  der  Held,  zu  Wolken  gehoben, 
Und  leuchtet  als  ewiger  Stern  von  oben. 

|68)| Der Sirenen Sang. 

Ballade. 

Die  Welle  rauscht  gelinde, 
Und  spielet  mit  dem  Winde, 

Und  hüpfet  hoch  hinauf; 

Und  tief  aus  ihnen  heben 
Sirenen  sich  und  schweben 

In  schöngeformtem  Lauf. 

586 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

Buch  der  Lieder 

Sie  schlagen  ihre  Leier 
In  hehrer  Himmelsfeier, 
In  süssen  Melodien; 

Sie  wissen  alle  Ferne, 
Die  Erde  und  die  Sterne 

In ihren  Sang zu  ziehn. | 

|69)|  Er  faßt  so  tief  und  selten, 

Man  kann  dem  Ton  nicht  schelten, 
Der  glühend  weiter  haucht; 

Vor  dunkelen  Gewalten 
Kann  sich  kein  Ird'scher  halten, 

Bis  Fluth  ihn  untertaucht. 

Es  scheint  im  Wogenfliessen, 
Ein  Reich  empor  zu  spriessen, 

Geheimnißvoll  und  hehr 

Als  wenn  in  Wassertiefen, 
Die  Götter  alle  schliefen, 

Im  dunkel  blauen  Meer.| 

|70)|  Und  wie  verkörpert  Sehnen, 
Enttauchen  die  Sirenen, 

In  lichter  Schönheitsgluth, 

Und  ihre  Blicke  glühen, 
Und  ihre  Leiern  sprühen, 

Und  brennen  durch  die  Fluth. 

Da  nahet  auf  den  Wellen, 
Die  wonnig  um  ihn  schwellen 

Ein  Sänger,  höh  und  mild. 

Er  blickt  so  frei  und  offen, 
Wie  Liebe  und  wie  Hoffen 

Verkläret  sich  sein  Bild. | 

|71)|  Die  Leier  herrscht  die  Tiefen, 
Najaden,  die  da  schliefen, 

Sie  leihn  ihr  trunken  Ohr; 

Und  alle  Wogen  klingen 
Vor  seinem  Spiel  und  Singen, 
Und  tanzen  hoch  empor. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

587 

Literarische  Versuche 

Und  horch!  es  klingt gleich  Sehnen, 
Gleich  fernen  Zaubertönen, 
Wie  der  Sirenen  Sang; 
Den  Jüngling  zu  bestricken, 
Die  Göttlichen  sich  schmücken 

In  Schönheit und in  Klang: | 

|72)|  „Jüngling!  schwebe  und  spiele, 

Herrsche  das  horchende  Meer, 
Treibt  dich  wohl  nach  hohem  Ziele, 
Busen  schwillt  dir  hehr." 

„Hier  in  üpp'gen  Wasserhallen 
Tönt  allein  der  Sang, 
Wie  die  Fluthen  niederfallen, 

Hebet  sich  der  Klang." 

5 

10 

„Tragen  ihn  spielend  und  treiben  ihn weiter, 

15 

Daß  er  wirbelnd flieht, 
Und  die  Blicke  klären  sich  heiter, 

Himmel  niederzieht." 

„Komm  in  uns're  Geisterkränze, 
Zauber  lernt  dein  Herz, 
Horch  nur  auf  die  Wogentänze, 

Klingt  wie  Liebesschmerz."| 

|73)|  „Welten  sind  der  Fluth  entstiegen, 
Geister  trug  das  Meer, 
Durfte  schon  die  Hohen  wiegen 
Und  das  All  war  leer." 

„Wie  die  Himmel  niederschauen, 
Und  der  Sterne  Glanz, 

In die  Wogen,  in  die blauen, 
In  der  Welle  Tanz;" 

„Wie  die  Tropfen  zitternd  beben, 

Welten  stolz  umhülln, 
So  entsteigt  der  Geister  Leben, 
Die  die  Wogen  fülln." 

20 

25 

30 

588 

Buch  der  Lieder 

„Treibt  es  dich  das  All  zu  kennen, 

Auszuglühn  Gesang, 

In  dem  Himmelsschein  zu  brennen, 
Rührt  dich  Gluthenklang;| 

5 

|74)|  Steige  nur  zu uns  hernieder, 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

Reich  uns  deine  Hand, 
Geistig  werden  deine  Glieder, 

Blickst  das  tiefe  Land." 

Sie  heben  sich und  steigen, 
Daß  alle  Wellen  schweigen, 

Und  bebend  um  sie  ziehn; 

Und  um  den  Nacken  spielen 
Die  Locken  wohl  und  kühlen, 

Und  alle  Wasser  glühn. | 

|75)| 

Den  Jüngling  faßt's  wie  Wähnen, 
Es  stürzen  ihm  die  Thränen, 

Es  klopft  die  volle  Brust; 
Er  kann  den  Blick nicht trennen, 
Er  muß  für  sie  entbrennen, 
Vergehn  in  Liebeslust. 

Er  scheinet  tief  zu  sinnen, 
Sich  Fassung  zu  gewinnen, 

Dann  hebt  er  sich  empor; 
Und  blickt  in  stolzer  Haltung, 
In  kühner  Gottgestaltung, 

Und laut erklingts  zum  Ohr: | 

|76)| 

„In  euren  kalten  Gründen, 
Kann  Hohes  sich  nicht  künden, 

Da brennt  kein  ew'ger  Gott; 

Ihr  prangt,  mich  zu  bestricken, 
Wollt  nimmer  mich  beglücken, 
Und  euer  Sang  ist  Spott." 

„Ihr  kennt  nicht  Busens  Pochen, 
Des  Herzens  heisses  Kochen, 
Der  Seele  hohen  Flug; 
In  meiner  Brust,  da walten 
Die  Götter  all  und  schalten, 

Und  nimmer  sinn'  ich  Trug."| 

589 

Literarische  Versuche 

77)|  „Mich  könnt ihr  nicht  erfassen, 
Mein  Lieben  nicht  und  Hassen, 

Und  meine  Sehnsuchtsgluth; 

Sie  schlägt  wie  Blitz  nach  oben, 
Von  zarter  Kraft  gehoben 
In  Melodienfluth." 

Und  die  Sirenen  sinken 
Vor  seinem  Drohn,  und  blinken 

In  lichten  Thränenquelln; 

Es  zieht  sie  mit  von  dannen, 
Doch  ach!  die  Fluthen  bannen, 

Und  hüllen  sie  in  Wehn. 

|78)| Lied der Elfen. 

Wir  spielen  schwebend, 
Wie  Stäubchen  bebend 
Auf  Zephyrgluth; 
Und  schaun  die  Nebel, 
Und  Kraft  und  Hebel, 
Wo  Erdball  ruht. 

Einst  schwebt'  auf  Wellen, 
Die  sprudelnd  quellen, 

Ein  Geist  aus  Licht; 

Der  blickt  in  Weiten, 
Und  Welten  gleiten, 

Wo's  Auge  bricht.) 

79)|  Sein  Blick  gab  Leben, 
Und  Berge  beben, 

Und  Meere  rolln, 

Und  Erde  neigen, 
Und  Sterne  steigen, 

Und  Donner  grolln. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

590 

Buch  der  Lieder 

Und  im  Maienglanze, 
Im  Zephyrtanze 

Quillt  zart  und  recht, 

Wie  Geistesfächeln, 
Wie  Sonnenlächeln 

Das 

Elf geschlecht.  I 

80)|  Aus  Knospen  sprangen, 
Wie  Gluthverlangen, 
Die  Zarten  auf; 
Den  Leib,  wie  Blüthen, 
Die  groß  erglühten 

In  schlankem  Lauf. 

Die  Stimme,  wie  Wehen, 
Wenn  Sterne  gehen, 

Das  Auge,  wie  Gold, 
Das  Herz  sanft  pochend, 
Nie  wallend,  nie  kochend, 
Wie Minnesold. | 

[81)|  Und  auf  Felsen  und  Klippen 

Wir  Artigen  nippen, 

Und  stürmen  und  eilen, 

Durch  Gluth und  Rauch, 
Durch  Busch  und  Strauch, 

Die  Lüfte  zu  theilen. 

Und  Abend's  schliessen, 
Den  Schlaf  zu  gemessen, 

In  Blüthen  uns  ein; 

Wenn  die  erwachen, 
Uns  aufzumachen 

Im 

Sonnenschein. 

I 

182) j  Und  will  es  gelingen, 

Die  Träume  zu  zwingen, 

So  schweben  wir  hin, 
In  die  Augen  der  Schönen, 
In  Liebessehnen 

Uns  auszuglühn. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

591 

Literarische  Versuche 

Und  sperren  die  Träume, 
Die  Blasen,  die  Schäume 
In  Blüthen  ein; 

Statt  ihrer  zu  spielen 
Mit  Menschenfühlen 

Und  Herzenspein. 

183) 

I 

Gnomenlied. 

Wir  pochen,  wir  hämmern, 
Im  Morgen  und  Dämmern, 
Mit  Kunst  und  Macht; 

Und  ziehen  geschäftig, 
Betriebsam  und  kräftig 

Die  Werke  der  Nacht. 

Ihr  Elfen  mögt  prangen 
Mit  Wind  und  Verlangen, 

Ihr  kennt  nicht  das  Land, 

Das  tiefverschlossen 
Glanzübergossen 

Vor allem  stand. | 

84)|  Hier  schwellen  die  Räume, 
Wie  schimmernde  Träume, 
Von  Edelgestein; 
Hier  lodert's  von  Blitzen, 
Die  ewig  hier  sitzen, 

Bald  groß  und  bald  klein. 

Wir  bauen,  wir  weben, 
In  künstlichem  Streben 
Rubin  und  Demant, 
Draus  werden  Palläste, 
Des  Himmels  Gäste, 

Von Gluth gebrannt, j 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

592 

Buch  der  Lieder 

85)|  Wir  zählen  hier unten 
Die  Tage,  die  bunten, 

Die  wechselnd  entfliehn; 

Wir  können  erschauen, 
Wenn  Welten  thauen, 

Und  wenn  sie  versprühn. 

Hier  ruht in  Gründen, 
Verborg'nen  Schlünden, 
In  Gold  gehüllt, 
Ein  Buch,  das  saget, 
Wann  Welten  getaget, 

Wann ihr  Kreis  erfüllt. | 

|86)|  Das  wissen  die  Alten, 

Die  Greisen,  die  Kalten, 

Die  in  Zaubergestelln, 

Uns  Junge  erblicken, 
Wenn  Perlen  wir  pflücken, 

Und  Dunkel  erhelln. 

Und  fehlt  es  an  Steinen, 
Die  Alten  nur  weinen, 

Das  blinkt  dann  so  hehr, 

Draus  thauet  funkelnd, 
Demant  verdunkelnd, 

Ein goldenes  Meer. | 

|87)|  Wir  ziehen,  wir  wallen, 

Durch  die  weiten  Hallen, 

Die  die  Tiefe  umringt; 

Wir  klopfen  nur  leise, 
Nach  Sitt'  und  Weise, 

Und  die  Pforte  springt. 

Und  wenn  wir  feiern 
Auf  Donnerleiern 

Die  Schöpfung  der  Welt, 

Dann  sprudeln  Flammen, 
Hochweit  zusammen, 

Und  die  Erde  gellt. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

593 

Literarische  Versuche 

|88)|  Phantasiegebilde. 

Sonette  an Jenny. 

I) 

Komm!  wir  wolln  in  ferne  Lande, 

Süsse  Zauberin, 
Weithinwegzuziehn, 

Festgeknüpft  von  ew'gem  Bande, 

Wo  in  reinem  Aetherbrande 
Alle  Lüfte  glühn, 
Und  die  Felsen  sprühn, 
Wie  verklärte  Lichtgewände. 

Und  wir  stehn  da,  tiefversunken, 
Und  von  Deiner  Nähe  trunken, 

In  der  Liebe  Pein, 

Schwellen  wonnig  die  Gefilde, 
Buhlt  der  Aetherschein 
Um  das  magische  Gebilde. | 

|89)|ll) 

Gluthvoll  in  den  heissen  Hallen, 

Selbst  genährt  vom  Licht, 
Schatten  hülln  sie  nicht, 

Darf  die  Liebe  kühner  wallen, 

Freier  Herzenstöne  schallen, 
Tiefer  Geistgewicht, 
Bis  der  Busen  bricht, 
Und  die  Klänge  nicht  verhallen, 

Klingen  weiter,  klingen  freier 
Auf  der  Seele  Aeolsleier, 
Schlagen  jeden  Ton 

Auf  den  gold'nen  Wonnesaiten, 
Hin  zum  lichten  Thron, 
Bis  in's  Herz  sie  wieder  gleiten. | 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

594 

Buch  der  Lieder 

|90)| III) 

Sinkest  Du  ermüdet  nieder, 

Auf  dem  üpp'gen  Moos, 
In  der  Blüthe  Schoos, 
Hüll'  ich  Deine  zarten  Glieder; 

Und  ich  ruhe  bei  dir  nieder, 
Blick  das  Auge  groß, 
Und  von  Liebesloos, 

Schwellen  tönend  meine  Lieder. 

Alle  Götter  schwör'  ich  mächtig, 
Und  die  Strahlen,  süß  und  prächtig, 

Hin  zum  zarten  Bund, 
Und  der  Blüthe  holde  Geister 

Haucht  mein  Sängermund, 
Und  des Alles  ew'gen Meister. I 

|91)|lV) 

Muß  Dein  Busen,  hoch  von  Sehnen, 
Schwellen  bei  dem  Sang, 
Tief  erfaßt  von  Drang, 

Brichst  Du  aus  in  süssen  Thränen, 

Läßt  Dein  Lockenhaupt  sich  lehnen, 

Voller  Saitenklang, 
Wehmuthsvoll  und  bang 
An  des  Sängers  Herz  und  Wähnen, 

Dann  ergreift  es  mich,  wie  Brennen, 
Und  das  Ew'ge  lern'  ich  kennen, 

Ferne  Himmellust, 

Preß'  von  Zauber  eingewieget, 
Dich  an  meine  Brust, 
Und  die  Erde  ist besieget. | 

|92)|V) 

Und  wir  hauchen  Geistesflammen, 
Lebensgluth  und  Wehn, 
In  uns  zu  vergehn, 

Wonnig  süß  und  voll  zusammen, 

595 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

Literarische  Versuche 

Wie  sie  tief  vom  Herzen  stammen, 

Wo  sie  ewig  stehn, 
Als  der  Liebe  Lehn 

Zu  entglühn  in  Wechselflammen; 

Welten  tauchen  uns  dann  unter, 
Doch  es  steigen  schöner,  bunter, 

And're  vor  uns  auf; 
Ihre  Sonnen  Harmonien, 

Sphärengang  ihr  Lauf, 
Ihre  Fluthen  Geistessprühen.| 

|93)| VI) 

Ach!  es  sind  nur  gold'ne  Träume, 
Die  mein  Herz  erdenkt, 
Ewig  abgelenkt, 

Fassen  dich  ja ferne  Räume; 

Kühlen  and're  Schattenbäume, 
Ueber  dich  gesenkt; 
Süsse  Labung  schenkt 

And'rer  Fluthensprung  und  Schäume. 

Deine  Geister  darf  ich  halten, 
Ahnen,  gleich  wie  Traumgestalten, 
Deiner  Schönheit  Licht, 

Darf  in  Phantasien  dich  schmücken, 
Doch  Du  wirst  mir  nicht, 
Und  ein  Wahn  ist  mein  Entzücken. 

1 

|94)| Die beiden Rosen. 

Romanze. 

„Es  prangt  in  weichem  Moose 
Gar  voll  'ne  Purpurrose, 

Den  Feuergluthen  gleich; 

Und  an  sie  angeschmieget, 
'ne  andere  sich  wieget, 

Wie  Schneesflocken  bleich." 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

596 

Buch  der  Lieder 

„Sie  blinkt,  wie  Thränensehnen, 
Muß  an  die  Gluth  sich  lehnen 
Mit  tiefer  Allgewalt; 
Die  zarten  Zauberbilder 
Verklären  voll  und  milder 
I 

Harmoniegestalt." 

Zu 

95)|  „Und  wie  die  Gluth verrauchet, 
In  Staubeshülln  getauchet, 

Vom  Sturm  entblättert  liegt, 

So  prangt  die  bleiche  glühend, 
Von  Himmelstönen  sprühend, 
In  Aetherglanz  gewiegt." 

„Sie  scheint  emporzuflammen, 
Dann  sinkt  sie  auch  zusammen, 
Und  beide  hüllt  ein  Grab." 

So  sang  ein  greiser  Sänger, 
Und  lehnt  sich  bang  und  bänger 
Auf  seinen  Wanderstab. 

|96)| Sonette an Jenny. 

I) 

Herrin!  wolle  mich  nicht  hassen, 
Muß  ich  Gluth  gestehn, 
Muß  ich  Liebe  flehn, 

Und  dem  Drang  mich  überlassen. 
Sieh!  die  armen  Ird'schen  prassen 

In  des  Zephyrs  Wehn, 
In  der  Sterne  Gehn, 

Dürfen  nimmer  doch  sie  fassen. 
Wie  des  Sturmes  Nahn, 
Von  der  Felsenbahn, 

Unaufhaltsam  dumpf  zertrümmernd, 

Steigt  aus  tiefer  Nacht, 
Allgewalt'ge  Macht, 

Geister,  Lieb'  und  Leben  schimmernd. 

597 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

Literarische  Versuche 

|97)|II) 

Und  sie  stürzen  hin  und  reissen, 

Uns'rer  Seele  Gluth, 
Wo  das  Höchste  ruht, 

Gleich  wie  ein  dämonisch  Heissen. 
Ach!  so  muß ich  singen, preissen, 

Treiben in  der  Fluth, 
Sinkt  noch  Hoffnungsmuth, 
Seh'  ich  auch  der  Wünsche  Gleisen. 
Sang  muß  stets  dir  schalin, 
Stets  mein  Puls  Dir  walin, 
Bis  der  Strom  mich  weggetrieben, 
Bis  mich  faßt  das  Meer, 
Nächtig  kalt  und  leer, 
Muß  ich ewig,  ewig lieben. | 

|98)| III) 

Und,  wenn  dumpf  und  losgerissen, 

Seele  irrt  in  All'n, 
Ewig  fortzuwalln, 
Ewig  selber  sich  zu  missen, 
Wenn  verstummet  Kampf  und  Wissen, 

Leben  rings  verhalln 
In  dem  Nichts  verschalln, 

Und  mein  Geist  sich  selbst  entrissen, 

Flammet  noch  ein  Licht 
Flammt  und  löschet  nicht, 

Sehnt  sich  nach  verschwund'nem  Bilde, 

Liebe  hauchts  das  Wort, 
Sie  nur  brennt  fort, 

Sucht  Dich  noch  im  Wahngefilde. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

598 

Buch  der  Lieder 

|99)|  Vorerinnerung  an Jenny. 

Jenny!  gieb  mir  Flammenzeigen, 
Und  des  Himmels  Melodien, 
So  nur  kann  Dich  Sang  erreichen, 

Was  ich  sing',  ist  nichtig  Mühn. 

1100)|  Die  Zauberin. 
An Jenny. 

Es  liegt  in  meiner  Seele, 
Gleich  goldenem  Juweele 
Ein  reines  Götterbild; 
Für  ewig ihm  entbrennen, 
Es  lieben  und  es  kennen 

In  einem  Hauche  quillt. 

Kein  Mißlaut  darf  sich  gatten, 
In  Licht  muß  selbst  der  Schatten 

Entzückt  zusammenfliehn; 

Des  Antlitz  Linienwellen 
In  sanften  Gluthen  schwellen 

Zu  ew'gen  Harmonien. | 

1101)| Der Himmel scheint gezogen 
Aus  blauen  Wolkenwogen 

In  dieses  Traumgesicht; 
Es  sprüht,  wie  Geisterleben, 
Es  klingt,  wie  Sehnsuchtsstreben, 
Es strahlt, wie Götter licht. 

Der  Aether  scheint  gefangen, 
Im  zarten  Bild  zu  prangen, 
In  Dieser  Zauberin; 
Er  kann  nicht  von  ihr  eilen, 
Des  Hauches  Gluth  zu  theilen, 

Des  Blickes  Geistersprühn. | 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

599 

Literarische  Versuche 

1102)| Und in sich selbst geschlossen, 
Von  Hoheit  Übergossen, 

Im  Schönheits-Aetherschein, 

Die  Formen  all  sich  wiegen, 
Und  die  Gefalte  schmiegen 
Sich  bebend  im  Verein. 

Von  Geistermacht  gehoben, 
Aus  Melodien  gewoben, 

Sich  selber  unbewußt, 
Quillt  sanft  in  Schönheitsfluthen, 
Gewiegt  in  zarten  Gluthen 

Aus  leichtem  Flor  die  Brust. | 

1103)| Da lieget tief versunken, 
In  Ahnungen  ertrunken, 
Wie  Äeolsleierklang, 
Geheimnißvolles  Leben, 
Wo  alle  Saiten  beben 

In  fernem  Himmelsdrang. 

Und  wenn  die  Geister  schlagen, 
Den  Busen  schwellend  tragen, 
Das  Lichtverklärte  Herz, 
Dann  faßt  es  Sie,  wie  Sehnen, 
Sie  muß  das  Haupt  sich  lehnen, 

In  tiefem  Wehmuthsschmerz.| 

1104)|  Dann  blickt  sie  groß  und  ferne, 
Und  funkelt  alle  Sterne 

Aus  ihres  Blickes  Sitz, 

Und  alle  Welten  flammen 
In  ihrer  Gluth zusammen, 

In  ihrer  Seele  Blitz. 

Das  Todte  scheint  zu  fühlen, 
Der  Zephyr  naht,  zu  kühlen, 

Die  Wolke  lacht  entzückt, 

Der  Erde  Pulse  schallen, 
Um  zu  ihr  hinzuwallen 

Mit  Blüthen  rings  geschmückt. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

600 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

Buch  der  Lieder 

105)|  So  steht  sie  sanftverkläret, 

Von  Liebe  großgenähret, 

Und  braune  Locken  fliehn, 
Nach  Schönheitsgluth  sich  sehnend, 
An  zarten  Nacken  lehnend 
Um  sie  in  Liebesmühn. 

Und  was  die  Lippe  hauchet, 
In  süssen  Sang  sich  tauchet, 

Und  wie  ein  Gottgewand, 

Das  Ganze  zu  durchbeben, 
Zum  Höchsten  zu  erheben, 

Als  wie  der  Liebe  Pfand, | 

106)|  Wallt mild  um  alle  Glieder, 

'ne  Gottheit  sanft  hernieder, 
In  leisem  Schleierkranz, 

Und  klärt  das  Lichtgebilde 
Zu  Hoheit  und  zu  Milde, 

Zum  höchsten  Frauenglanz. 

Erfüllt  von  Sehnsuchtsgeistern, 
Schien  sich  zu  übermeistern 

Ein  Gott  in  Schaffermühn; 

Die  Erde  unterlieget, 
Der  Himmel  selber  sieget 

In  Deiner  Schönheit  Glühn. 

1 

1107) I An Jenny. 

Flieht  ihr  leeren  Luftgestalten, 

Und  du  trüber  Schmerzenssang, 

Sinkt in  Fluthen,  in  die  Kalten, 

Treibt  im  wilden  Sturmesdrang. 

Denn  Gewißheit  darf  ich  pressen, 

An  die  trunken  volle  Brust! 

Zweifel!  stürzet  in  Vergessen, 

Schwing  dich  auf  ο  Götterlust! 

601 

Literarische  Versuche 

Seht ihr's!  flammengroß  geschrieben, 

Hört  ihr  Aeolssaitenton? 
Sie,  die  Göttin  darf  ich  lieben, 

Gegenliebe  wird  zum  Lohn!] 

108)|  Ha!  zu  weit für  dieses  Leben, 
Und  zu  ewig  ist  das  Wort! 

Jenny  will  mir  Liebe  geben, 

Und  es  reißt  mich  schwindelnd  fort. 

Darf  der  Ird'sche  kühn  es  sagen, 
Wird  ihm  solche  Götterhuld? 

Und  nicht  nichtig  war  sein  Klagen, 
Und  gelöst  ist  Liebesschuld! 

Brennet  schöner  weite  Massen, 
Leuchte  höher  Sonnenblitz 

Denn  ihr  könnt  die  Gluth  nicht fassen, 

Und  zu  eng  ist  euer  Sitz. | 

109)|  Stürzt  jezt über  mich  ihr  Wogen, 

Und  des  Schicksals  stolze  Macht, 

Kreiset  höher  eure  Bogen, 

Wälzet  näher  eure  Nacht! 

Meinen  Handschuh  werf  ich  höhnend, 

Hin!  in euer  Angesicht 

Rast  nur  auf  mich,  dumpf  und  stöhnend, 
Und  mein  Fuß,  er  wanket  nicht. 

Könnt  ihr  Liebesgluth  empfinden, 
Ew'ge  Seelenharmonien? 
Und  ihr  wollt  die  Flamme  binden, 
Und  in  euren  Kreis  sie  ziehn  i| 

110)|  Prangend über  euren  Wellen, 

Ueber  euren  Grimm  und  Graus, 

Darf  die  Liebe  ragend  schwellen, 

In  der  Himmel  hohes  Haus. 

Jenny!  Kannst  Du  bebend  schwanken, 

Zittert  Dir  das  hohe  Herz? 

Liebe  ist  ein  Allgedanken, 

Und  nur  Nebel  ist  der  Schmerz. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

602 

Buch  der  Lieder 

Unser  Bund  ist  Gluthumflossen, 
Seine  Grenze  Ewigkeit; 
Liebe  hat  ihn  abgeschlossen, 

Und was ist der Liebe Zeit? | 

111)|  Darf  ich  nun  an's  Herz  Dich pressen, 

Saugen  Deines  Geistes  Wehn, 

Ird'sches  lehre  das  Vergessen, 
Ew'ges  bleibet  ewig  stehn. 

Ha!  es  sind  nur  Wirbelreihen, 

Armer  Quellenrausch  und  Fall, 

Die  der  Liebe  Bund  entzweien, 
Und  sie  selber  ist  das  All! | 

1112)|  An  Jenny. 

Sonette. 

I) 

Jenny!  Ist  das  hohe  Gut  mein  eigen, 

Süsses  Seelenwesen,  hebst  Du  mich? 
Ha!  Dein  Geisterbusen  hebet  sich, 

Und  die  zarten  Purpurlippen  schweigen! 
Sollte  sich  der  Himmel  niederneigen, 

Der  schon  längst  aus  meiner  Seele  wich, 
Weggescheucht  von  Geistern  fürchterlich; 

Und  in  Dir  sein  schönstes  Kleinod  reichen? 
Fieberisch  verwirrte  Traumgestalten, 
In  der  Nächte  Dunkel  eingehüllt, 

Wußten  sich  an  meine  Sehnsucht  festzuhalten, 
Und  sie  tanzten  um  mich,  Schattenbilder, 

Bis  Verzweiflung  bebend  mich  erfüllt, 
Schwollen  sie  zu Riesen,  groß  und wilder. | 

5 

10 

15 

20 

25 

603 

Literarische  Versuche 

1113)|  Π) 

Und  es  tönte,  wie  aus  Schreckenstiefen 
Unerfaßbar  aus  der  Seele  Land: 
„Ach!  zerrissen ist  der  Liebe  Band, 
Und  die  Harmonien,  die  kaum  entschliefen!" 
„Welch'  verweg'ne  Trugdämonen  riefen 
Dir  in  zauberischem  Prachtgewand 
Auf  der  Liebe  süßgeschwellten  Brand, 

Deren  Aethernebel  Wollust  triefen? 
Sie,  die  prangend  bis  zum  Himmel  glühet, 

Himmel  in  des  Herzens  Tiefe  wiegt, 

Die  verklärt  ein  Lichtgebilde  sprühet, 
Die  so  groß,  wie  Schönheits  Allgedanken, 
Nimmer  hattest  Du  ihr  Herz  besiegt, 

5 

10 

Und  dein  Bild  mußt'  längst  im  Nichts  entschwanken." 

15 

1114)| III) 

Und  die  Seele  könnt'  es  nimmer  fassen, 
Weinte  ungeheure  Schmerzensgluth, 
Rann  dahin  in  wildbewegter  Fluth, 

Ewig,  ewig  hat  sie  dich  verlassen! 
Ha!  verlacht  hatt'  ich  der  Welten  Hassen, 
Und  verhöhnt  der  Elemente  Wuth, 
Stolz  gehüllt  in  Busens  Riesengluth, 
Konnte  selbst  in  ihrem  Zürnen  prassen. 
Doch in  leeres  Nichts  die  Geister  hallen, 

Und  zerschmettert  sinkt  des  Busens  Kraft, 

Und  die  Pulse  zitternd,  bebend  wallen, 
Und  vernichtet,  aus  der  Bahn  gerissen, 

Von  den  Wellen  brausend  hingerafft, 
Stürz'  ich,  muß  ich Dich,  mein Leben,  missen. | 

1115)|  IV) 

Doch  noch ließ  ich  meine  Leier  klingen, 
Treu  aus  tiefbewegter  Dichterbrust 
Ließ  sie  sprühn  in  Wehmuth  und  in  Lust, 

Mich  in  Melodien  hinanzuschwingen, 

20 

25 

30 

35 

604 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

Buch  der  Lieder 

Hin  zu  meiner  Göttin  aufzudringen, 

Daß  geheimnißvoll  und  unbewußt, 
Sie  der  fernen  Stätte  nahen  mußt', 
Hergebannt  durch  Liebesgluth  und  Singen: 
„Mag  sie  denn  sich  ewig  von  mir  wenden, 

Ewig  bleibe  ich  ihr  zugewandt, 
Ewig  werd'  ich  süsses  Lied  ihr  spenden, 
Ewig  schwelgen  in  Erinn'rungstönen, 

Bis  die  Sehnsucht  todt  das  Herz  gebrannt, 

Geister  sich  auf  Aetherwellen  lehnen." | 

|H6)|  V) 

„Ha!  zu  hoch  blickt  sie  auf  Dich  hernieder, 
Und  zu  herrlich prangt  ihr  süsses  Licht, 
Sehnen  darfst  du,  doch  erringen  nicht, 

Singen  darfst  Du  heisse  Weihelieder, 
Doch  dein  Gluthensang,  er  tönt  nicht wieder, 
Echo  ist  der  Schmerz,  an  dem  er  bricht, 
Und  der  Träumerwahn  sein  Geistgewicht, 

Luftgebilde  bauen  seine  Glieder. 
Zu  den  blauen,  gold'nen  Himmelssternen, 

Darf  dein  Sehnen  funkelnd  aufwärtsfliehn, 

Darf  es  fassen  alle  Näh'  und  Fernen, 
Doch  in  Schmerzgewirktem  Schattenkreise, 
Muß  es  wieder  bebend  in  sich  ziehn, 

Und  von  neuem  tönt  die  alte  Weise."| 

1117)| VI) 

Und  Du  liebst  mich!  darf  ich  stolz  mir's  sagen, 

Und  Du  klärest  meinen  Erdensinn, 
Und  Du  hebst  hinan  mich,  zu  Dir  hin, 
Und  Dein  Busen  will  mir  liebend  schlagen! 
Ha!  mein  Geist  vermag's  noch  nicht  zu  tragen, 

Und  er  taumelt  vor  dem  Allgewinn, 
Betet  zu  Dir,  Himmelsköniginn, 
Kaum  kann  er  den  Allgedanken  wagen. 

605 

Literarische  Versuche 

Kühner  sprudeln  jezt  die  Lebensgeister, 

Drängen  fluthend  mich  zu  That  und  Wort, 
Treten  werd'  ich  jezt,  ein Ruhmverklärter  Meister, 
Herrschend  in  das  wechselvolle  Leben, 

Und  es  klinge  weit  durch  Welten  fort, 

Jenny,  tone  es,  und  ew'ges  Strebeni| 

1118)| VII) 

Und  Du  bebst  vor  Truggebor'nen  Schatten, 
Vor  des  Lebens  jämmerlichem  Zwang? 
Laß  es  heulen  seinen  Bubensang, 
Laß  es  nur  in  neid'schem  Hohn  ermatten, 
Nimmer  könnt'  es  sich  dem  Hohen  gatten, 

Nimmer  fassen  ew'gen  Seelendrang, 
Liebespein  und  Harmonienklang, 

Weü  es  nied're  Geister  inne  hatten. 
Doch  noch  lauter  tönet  meine  Zyther, 

Und  noch  kräft'ger  schlägt  mein  liebend  Herz, 

Uebertönet  Sturm  und  Ungewitter, 
Faßt  in  allbelebten  Riesenweiten 

Dich  und  meinen  Sehnsuchtsschmerz, 

Und  die  Weltenschaar  der  Ewigkeiten. | 

1119)| VIII) 

Laß  sie  stürzen,  Jenny,  laß  sie  sinken, 

Jahresreihn  und  Würmerschaar, 
Laß  in  Dunkel  und  in  Sturmgefahr, 
Tausend  Leben  bleichen  Tod  sich  trinken, 
Aus  der  Nacht  wird  golden  Licht  uns  blinken, 
Und  die  Liebe  beut  uns  Rettung  dar, 
Und  das  Auge  hebt  sich  stolz  und  klar, 

Und  die  ew'gen  Himmelssterne  winken. 
Jenny  liebt  mich!  und  wo  sind  noch  Schranken, 
Klemmt  uns  nied're  Erdenfessel  ein? 

Wir  verwehn  in  einen  Allgedanken, 
Und  die  Geister,  stürmisch  fortgezogen, 

Glühn  zusamm'n  in  einem  ew'gen  Sein, 

Und  der  Erdenwurm  stürzt  in  die  Wogen. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

606 

Buch  der  Lieder 

1120)|  An  Jenny. 

Sonette. 

I) 

Jenny!  spöttelnd  wirst  Du  wohl  mich fragen, 

Was  mein Lied  sich  stets:  „an Jenny"  nennt, 

Da  doch  alle  Pulse  Dir  nur  schlagen, 
Alle  meine  Lieder  Dir  nur  klagen, 
Alle  Dich  an  ihrem  Busen  tragen, 

Da  doch  jede  Sylbe  dich  bekennt, 
Jeder  Ton  für  Dich  melodisch  brennt, 
Und  kein  Hauch  sich  von  der  Göttin  trennt? 

Doch  so  süß  ist  mir  des  Namens  Schallen, 
Und  aus  seinen  Zügen  schlägt  so  viel, 

Und  er  tönt  so  voll  durch  alle  Hallen, 
Trifft  mich,  gleich  wie  fernes  Geisterbeben, 
Wie  ein  Goldbesaitet  Zytherspiel, 

Wie  ein  eigen,  zauberhaftes  Leben. | 

1121)| II) 

Sieh!  ich  könnte  tausend  Bücher  füllen, 

Und  nur  „Jenny"  schrieb  ich  stets  hinein, 

Und  doch  würden  sie  Gedanken  hüllen, 
Ew'ge  That,  unwandelbaren  Willen, 
Süsse  Dichtung,  zartes  Sehnsuchtsstillen, 

Alle  Gluth  und  allen  Aetherschein, 
Alle  Götterlust  und  Wehmuthspein, 
All  mein  Wissen  und  mein  eigen  Sein. 

In  den  Sternen  kann  ich  ihn  nur  lesen, 

Aus  dem  Zephyr  tönt  er  mir  zurück, 

Aus  der  Welle  Rauscherfülltem  Wesen, 
Und  ich  denk'  ihn  einst  in  solchen  Bann  zu  schreiben, 

Daß  Jahrhunderte  erschaut  sein  Blick, 

Jenny  soll  der  Liebe  Nähme  bleiben. | 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

607 

Literarische  Versuche 

1122)|  An  Jenny. 

Sonette. 

I) 

Ich  weiß,  in  süßem  Wähnen, 

Dein  voller  Götterbusen  bebt; 
Und  kaum  verbirgst  Du  Thränen; 
Und  allzutiefes  Sehnen 
Muß  sich  auf  Schmerzen  lehnen. 

Und  jeder  feinste  Nerv  erbebt. 
Und  jedes  warme  Hauchen  strebt, 
Bis  es  zum  Himmel  glühend  schwebt. 

Und  niemand  kann  erfassen 

Die  tiefdämonische  Gewalt, 

Die  Geister,  die  Dich  fassen, 
Die,  wie  aus  fernen  Reichen, 

In  zart  ätherischer  Gestalt 

Sich  liebend  zu  Dir  neigen. | 

1123)| II) 

Doch,  Jenny,  sieh!  es  liehen 

Dem  Sänger  milde  Götter  Macht, 

Er  kann  sie  in  sich  ziehen, 
Des  Busens  zartes  Glühen, 
Dein  Sehnen  und  Dein  Sprühen, 

Und  jeden  Geist,  der  Dich  bewacht, 
Und  er  versteht  der  Wehmuth  Nacht, 
Und  Deiner  Seele  gold'ne  Pracht. 

Und  soll  er  stumm  verfliessen, 

In  sich  der  Geistervolle  Schmerz, 

Und  Tod  in  sich  gemessen? 
Und  rings  von  Zwang gebunden, 

Entseelen  tief  das  schöne  Herz, 

Verbluten  in  den  Wunden?! 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

608 

Buch  der  Lieder 

1124)| III) 

Dein  Herz  ist  ja  mein  eigen, 

Und  wenn  das  Grosse  schwellend  bricht, 

Muß  auch  das  meine  schweigen, 
Sich  in  die  Dunkel  neigen, 
Dem  Schattentanz  sich  reigen, 

Dir  selbst  gehört  das  Hehre  nicht, 
Drum  ströme  aus  sein  Geistgewicht, 
Und  tauche  Schmerz  in  Liebeslicht. 

Ich  will  den  Zarten  hegen, 

In Sange sblüthen Wunderreich, 

Will  ihn  mit  Klängen  pflegen, 
Verjüngt  in  Reitzgestalten 

Melodisch  voll  und  weich, 

Soll  er  sich  neu  entfalten. 

1 

1127)1  Des  Sängers  Christabend. 

Romanze. 

Es  sizt  an  Ufers  Wellen, 
Die  spielend  glühn  und  schwellen, 

Ein  Sänger  stumm  versenkt. 

Er  scheinet  tief  zu  sinnen, 
Er  blicket weit  von  hinnen, 

Und  fern  sein  Busen  denkt. 

„Wie  ihr,  ihr  raschen  Wogen, 
Im  Drange  fortgezogen, 

In  wechselvoller  Fluth, 

So  mußten  süsse  Zeiten 
Im  Strome  weitergleiten, 

So  schwand  die  Jugendgluth."| 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

609 

Literarische  Versuche 

1128)|  „Für mich seid ihr geflohen, 
Ihr  Flamm'n,  ihr lichterlohen, 

Du  süsse  Sternennacht; 
Die  Träume  sind  geschwunden, 
Die  magisch  mich gebunden, 
An  tiefe  Zaubermacht." 

„Einst  wogt'  in  diesen  Tagen 
Von  sehnsuchtsvollem  Schlagen 
Die  jugendliche  Brust, 
Und  wenn  in  Traumgewanden 
Die  heil'ge  Nacht  erstanden, 

Dann  glühte  sie  von  Lust."| 

1129)| „Dann war ein Zauberleben 

Dem  Irdischen  gegeben, 

Ein  göttlich  schöner  Wahn; 

Der  Himmel  nahte  müde, 
Und  brachte  zart  Gebilde 

Aus  blauer  Wolkenbahn." 

„Doch  ist  nicht  aufgegangen, 
Wie  sehnendes  Verlangen, 

Wie  ferner  Geisterdrang, 

Die  Himmel  offenbarend, 
Das  Höchste  sinnig  schaarend 
Der  Liebe Zaubersang?" | 

1130)|  „Stieg nicht ein Götterwesen 
Den  Busen  zu  genesen, 

Aus  lichtem,  fernem  Raum, 

Und  stillte  all  mein  Sehnen, 
Lieh  Leben  jedem  Wähnen, 

Und  Wahrheit  jedem  Traum?" 

„Doch ach!  sie  könnt'  nur  leihen, 
Nur  mir  das  Höchste  weihen, 

Und  Zweifel  füllt  ihr  Herz, 

Und  ringt  der  tiefen  Seele, 
Dem  reinen  Goldjuweele 

Um  seinen  Glanz  den  Schmerz!" 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

610 

Buch  der  Lieder 

1131)(  An  Jenny. 

Es  tönt,  wie  Glockenklang, 

Wie  ferne  Himmelslieder, 

Wie  tiefer  Geisterdrang, 

Vom  Thurme  sanft  hernieder. 

Ein  Phönix  ist  erstanden, 

Aus  Gluth  stieg  er  empor, 
Und  glänzt  durch  alle  Landen, 
In  sich  ein  Geisterchor. 

Es  reichen  seine  Schwingen 

Zum  Himmel  kühn  hinan, 

Bis  sie  zusammenklingen 

Mit  Aetherwolkenbahn. 

Und  hehr  in  froher  Feier, 

Von  Himmelsgluth  genährt, 

Ertönet  jede  Leier, 

Sprüht jeder  Blick  verklärt. | 

1132)|  Du,  Jenny,  denkst  wohl  bange 

An  jene  süsse  Zeit, 
Wo  bei  der  Glöcklein  Klange 
Geschenke  Dich  erfreut, 

Wo's  Dich  so  seltsam  faßte, 

Wenn  in  dem  hellsten  Licht, 

Gleich  einem  Himmelsgaste, 

Der  Christbaum  schwellend  bricht. 

Hat  nicht  aus  Busens  Fülle, 

Wo  Schlummer  süß  ihn  band 

In  weicher  Dichtungshülle, 

In  zartem  Traumesland, 

Ein  Phönix  sich  getauchet, 
Ein  milder  Genius, 

Der  rings  von  Flammen  rauchet, 
Und  klingt  wie  Liebesgruß? | 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

611 

Literarische  Versuche 

133)|  Dein Aug'  hat ihn genähret, 

Dein  Busen  zog  ihn  groß, 

Bis  er,  wie  Gold  verkläret 

Mir  bebend  sich erschloß ! 

Ich  stand  vom  Blitz  getroffen, 

So  seltsam  tief  gebannt, 
Von  Lieben  und  von  Hoffen 

War  meine  Brust  entbrannt, 

Als  wenn  ich  einst  gebettet 
In  tiefen  Zauberschlaf, 

Und  erst  vom  Bann  gerettet, 

Als  mich  Dein  Gluthblick  traf! 

So  nimm',  mein  süsses  Leben, 
Der  Lieder  Reihenkranz; 

O!  daß in's  Herz  sie  schweben, 
Zu  glühn  in  seinem  Glanz! 

5 

10 

15 

612 

Buch  der  Lieder 

Inhalt. 

5 

10 

15 

20 

Die  Geister.  Ballade.  An  Jenny. 
Alboin  und Rosemunde.  Romanze  in  11  Liedern. 
Harmonie.  An  Jenny. 
Seelenmusik.  An  Jenny. 
Sehnsucht.  An  Jenny. 
Die  beiden  Harfensängerinnen.  Ballade. 
4  Sonette.  An  Jenny. 
An  Jenny. 

Die  Romanze  vom  Grab. 
Der  Sirenen  Sang.  Ballade. 
Lied  der  Elfen. 
Lied  der  Gnomen. 
Phantasiegebilde.  6  Sonette.  An  Jenny. 
Die  beiden  Rosen.  Romanze. 
3  Sonette.  An  Jenny. 
Vorerinnerung.  An  Jenny. 
Die  Zauberin.  An  Jenny. 
| An  Jenny. 
An Jenny.  8 Sonette. 
An  Jenny.  2  Sonette. 
An  Jenny.  3  Sonette. 
Des  Sängers  Christabend.  Romanze. 
An  Jenny. 

1-6. 
S. 
S. 
7-28. 
S.  29-30. 
S.  31-33. 
S.  34-39. 
S.  40-43. 
S.  44-47. 
S.  48-52. 
S.  53-67. 
S.  68-77. 
S.  78-82. 
S.  83-87. 
S.  88-93. 
S.  94-95. 
S.  96-98. 
S.  99. 
S. 100-106. | 
S. 107-111. 
S. 112-119. 
S. 120-121. 
S. 122-124. 
S. 127-130. 
S. 131-133. 

613 

Gedichte,  meinem  teuren  Vater 
zu  seinem  Geburtstage  1837 

I 

Gedichte, 

meinem 

theuren  Vater  zu  seinem  Geburtstage  1837, 

als  schwaches  Zeichen  ewiger  Liebe 

K. H. Marx.  Berlin. 

Gedichte,  meinem  teuren  Vater  zu  seinem  Geburtstage  1837. 
Titelblatt 

Gedichte,  m e i n em  teuren  Vater  zu  s e i n em  Geburtstage  1837 

I 

Inhalt. 

Gedichte. 

An  den  Vater. 
Zauberharfe.  Ballade. 
5  Sehnsucht.  Romanze. 
Nachtliebe.  Romanze. 
Sirenensang.  Ballade. 
Der  Wassergreis.  Ballade. 
Erste  Elegie  aus  den  Büchern  der 

10 

Trauer des  Ovid, frei übersezt. 

Die  Wahnsinnige.  Ballade. 
Blumenkönig.  Phantastische  Ballade. 
Erwachen. 
Des  Verzweiflenden  Gebet. 

15  Lucinde.  Ballade. 

Weltgericht.  Scherz. 
Die  beiden  Harfensängerinnen.  Ballade. 
Epigramme  auf  Hegel. 
Epigramme  auf  die  Deutschen 

20 

und Pustkuchen. 
Auf  einen  Kahlkopf. 
Harmonie. 
Die  Zerrißne.  Ballade. 
Menschenstolz. 

25  Oulanem. Trauerspiel.  Erster Akt. 

Lied" an  die  Sterne. 
Lied  eines  Schiffers  auf  der  See. 
Das  bleiche  Mädchen.  Ballade. 

Waldquell. 
Spielmann.  Ballade. 
Drei  Lichtlein. 
Entführung.  Ballade. 
Epigramme  und  Xenien. 
Gesucht. 
Gefunden. 
Sonett. 
Wechselgespräch.  Ballade. 
Seefels. 
Männerl  und  Trommerl. 

Mährlein. 

Spatziergang. 
Zauberschiff.  Ballade. 
Mondmann. 
Nachtgedanken.  Dithyrambe. 
Traumbild.  Dithyrambe. 

30  Einige  Kapitel  aus:  Scorpion  und Felix.  Humoristischer  Roman. 

Anhang. 

621 

Literarische  Versuche 

I 

Widmung. 

An  den  Vater. 

I.)  Schöpfung. 

Ferne  zog  auf  lichten  Wellen 

Unerschaff'ner  Schöpfergeist, 

Welten  wogen,  Leben  quellen, 
Ewigkeit  sein  Auge  kreist. 
Seiner  Blicke  Allbeseelend  Walten 
Brennt  sich  magisch  fester  in  Gestalten. 

Räume  beben,  Zeiten  wallen, 

Betend  um  sein  Antlitz  hin, 
Fluthen  branden,  Sphären  schallen, 
Und  die  gold'nen  Sterne  ziehn. 

Segnend  winkt  sein  Vaterhaupt  Gewährung, 
Liebend  zieht  sich um  das  All Verklärung. 

Leis  in  selbstempfund'nen  Schranken 
Drängt  sich  Ew'ges  sinnend  fort, 

Bis  die  heil'gen  Urgedanken 

Form  verhüllt  und  Dichtungswort. 

Da  ertönt's,  wie fern  von  Donnerleiern, 
Wie  ein  ahndungsvolles  Schöpferfeiern: | 

I „Sterne ziehn und strahlen milder, 
Welten ruhn  in  Urbergs  Last, 

Meines  Geistes  sel'ge  Bilder, 

Seid  vom  Geiste  neu  erfaßt. 
Wenn  die  Busen  wogend  zu  euch  schlagen, 
Sollt  ihr  liebend-fromm  die  Deutung  Sagen." 

5 

10 

15 

20 

25 

622 

Gedichte,  m e i n em  teuren  Vater  zu  s e i n em  Geburtstage  1837 

„Nur  der  Liebe  seid  erschlossen, 
Ihr  des  Ew'gen  ew'ger  Sitz, 

Wie  ich mild  in  euch ergossen, 

Schlag'  aus  euch  mein  Seelenblitz." 

„Harmonie  kann  nur  das  Gleiche  finden, 
Seelen  können  nur  die  Seele  binden." 

„Aus  mir  brannten  eure  Geister, 
Zu  Gebilden  Deutungshehr, 
Rückwärts  kehrt  ihr  zu  dem  Meister, 
Seid  nun  keine  Bilder  mehr, 
Von  des  Menschen  Liebblick  heiß  umfangen, 
Ihr in ihm und er  in  mir  vergangen!" 

I II.) Dichtung. 

Schöpferähnlich  strömten  Flammen 
Rieselnd  mir  aus  Deiner  Brust, 

Hochweit  schlugen  sie  zusammen, 

Und  ich  nährt'  sie  in  der  Brust. 

Strahlend  stand  Dein  Bild,  wie  Aeolsklingen, 
Deckt  die  Gluthen  sanft  mit  Liebesschwingen. 

Rauschen  hört'  ich's,  sah  es  blinken, 
Ferne  Himmel  zogen  hin, 
Tauchten  auf,  hinabzusinken, 

Sanken,  höher  aufzufliehn. 
Als  der  inn're  Kampf  sich  nun  geschlichtet, 
Blickt'  ich  Schmerz  und  Lust  im  Lied  verdichtet. 

Schmiegend  an  der  Formen  Milde, 
Steht  die  Seele  festgebannt, 
Aus  mir  schwollen  die  Gebilde, 

Aus  Dir  waren  sie  entbrannt. 

Geistig  lösen  sie  die  Liebesglieder, 
Sprühn  sie  voll  im  Schöpferbusen  wieder. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

623 

Literarische  Versuche 

I 

Zauberharfe. 

Ballade. 

Es  zieht  gar  seltsam  sein  Ohr  entlang, 
Wie  Harfenlust,  wie  Saitenklang. 

Ruft  wach  den  Sängermeister; 
„Wie  klopft  die  Brust  so  hoch,  so  bang, 
Was  schallt  herüber  für  Gesang, 

Als  klagten  Stern'  und  Geister?" 

Er  rafft  sich  auf,  er  springt  empor, 
Streckt  aus  sein  Haupt  in  Schattenflor, 
Da  sieht  er's  golden  streifen; 
„Folg'  Sänger,  Stufen  auf  und  ab, 
Hoch  aus  der  Luft,  tief  in  das  Grab, 
Kannst  keine  Saite greifen!" 

Der  Sänger  sieht,  wie's  groß  sich  rankt, 
Dem  Sänger  tief  die  Seele  schwankt, 
Da  hört  er's  voller  rauschen; 

Er folget  nach,  es  zieht ihn  mit, 
Trepp'  auf,  Trepp'  ab,  wie  Geistesschritt, 

Muß  oft  die  Wege  tauschen. | 

JDa hält er  still,  da  springt ein Thor, 
Und  brausend  stürzt  Gesang  hervor, 
Scheint  ihn  hinwegzutragen; 

'ne  Leier  spielt  in  gold'ner  Pracht, 
Als  klängen  aus  ihr Tag  und  Nacht, 
Von  keinem  angeschlagen. 

Es  greift  ihn  an,  wie  Weh,  wie  Lust, 
Es  schwillt  ihm  hoch,  es  klopft  die  Brust, 

Nicht  länger  kann er's  hehlen; 
„Die  Zyther  spielt  mein  eigen  Herz, 
Das  bin  ich  selbst,  das  ist  mein  Schmerz, 

Das  hallt  aus  meiner  Seelen." 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

624 

Gedichte,  meinem  teuren  Vater  zu  s e i n em  Geburtstage  1837 

Und  trunken  faßt  er  Ton  und  Griff, 
's  klingt  hoch,  wie  Quell  vom  Felsenriff, 
's  klingt  tief,  wie  Abgrundsbrausen; 
Sein  Blut  tanzt  wild,  weit  rauscht  sein  Sang, 
Ihn  faßt's  so  selten  Wehmuthsbang, 

Sah  nie  mehr  Licht  da  draussen. 

1 

I 

Sehnsucht. 

Romanze. 

„Was  seufzt  die  Brust,  was  glüht  der  Blick, 

Was  brennen  all'  die  Venen, 

Als  drückt'  dich  Nacht,  als  peitscht'  Geschick, 

Hinab  in  Sturm  Dein  Sehnen?" 

„Zeig'  mir  das  Aug',  wie  Glockenklang, 

Gefaßt  in  Regenbogen, 

Wo's  strömt  wie  Gluth,  wo  perlt  Gesang, 

Wo  Stern'  herüberwogen!" 

„Mir träumt'  davon,  mir träumt'  so  schwer, 

Kannst  nimmer  wohl  es  deuten, 
Mein  Kopf  ist  hohl,  mein  Herz  ist  leer, 
Will  mir  ein  Grab  bereiten!"| 

|„Was  träumst  du  her,  was  träumst  du  hin, 
Was  zieht's  nach  fernen  Landen? 
Hier  braust  die  Fluth,  hier  wogt  Gewinn, 
Hier  glüht's  in  Liebesbanden." 

„Hier  wogt  es  nicht,  hier  glüht  es  nicht, 
Schon  seh'  ich's  fernher  blinken, 
Mich  brennt  die  Lust,  mich  blendet  Licht, 

Muß  schier  heruntersinken." 

Hoch blickt'  er,  bis  das  Aug'  ersprüht, 

Da  zucken  alle  Glieder, 

Die  Sehnen  schweiin,  das  Herz  erglüht, 

Entgeistert  sinkt  er  nieder. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

625 

Literarische  Versuche 

I  N a c h t l i e b e. 

Romanze. 

Zieht  sie  krampfhaft  an's  Herz, 
Schaut  so  dunkel  in's  Auge: 
„Viel  Lieb'  brennt  dich  Schmerz, 

Bebst,  bebst  meinem  Hauche?" 

„Hast  getrunken  die  Seele, 

Mein,  mein  deine  Gluth, 

Glänz'  meine  Juweele, 

Glänz',  glänz'  Jugendblut!" 

„Holder  schaust  so  bleich, 

Sprichst  so  wunderselten, 

Sieh',  wie  Sangesreich 

Ziehn  am  Himmel Welten!"| 

I „Ziehn, ziehn, Liebchen, ziehen, 
Sprühn  Sterne,  sprühn, 
Hinauf,  hinauf  dann  entfliehen, 

Seelen  zusammenglühn." 

Spricht  dann  leise  flüsternd, 
Schaut  gar  hohl  umher, 
Blicke,  Flammen  knisternd 
Glühn  sein  Auge  leer. 

„Liebchen  hast  Gift  getrunken, 
Mußt fort  mit  mir  gehn, 
Hat  längst  die  Nacht  gewunken, 

Kann  den  Tag  nicht  mehr  sehn!" 

Preßt  sie  krampfhaft  an's  Herz, 
Tod  in  Brust  und  Hauche, 
Sticht  sie  tiefinnerer  Schmerz, 

Oeffnet  nie  mehr  ihr  Auge. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

626 

Gedichte,  meinem  teuren  Vater  zu  s e i n em  Geburtstage  1837 

I 

Sirenensang. 

Ballade. 

[Siehe S. 586-590 und  1234/1235.] 

I Der Wassergreis. 

Ballade. 

1.) 

Wasser  rauscht  so  seltsam  dort, 
Kreist  sich  in  Wellen  fort, 

Glaubt  wohl!  es  fühle  nicht, 
Wie  sich  die  Woge  bricht, 

Kalt  sei's  im  Herzen,  kalt  in  dem  Sinn, 
Rausche  nur,  rausche  nur  hin. 

2.) 

Doch  in  den  Wellen,  im  Abgrund  heiß, 
Sizt gar  ein  alternder  Greis, 

Tanzt  auf,  tanzt  ab,  wenn  der  Mond  sich  zeigt, 
Wenn  Sternlein  aus  Wolken  steigt, 

Springt gar  seltsam  und  ringt gar  sehr, 
Will  trinken  das  Bächlein leer. | 

|3.) 

Wellen  sind  ja  die  Mörder  sein, 
Zehren und  nagen  des  Alten  Gebein, 

Grinzt  ihm  eisig  durch Mark und  Glied, 
Wenn  er  die  Wogen  so  springen  sieht, 

Schneid't  gar  ein  bängliches  Wehgesicht, 
Bis  Sonnenglanz  Mondtanz  verbricht. 

4.) 

Wasser  rauscht  dann  so  seltsam  dort, 
Kreist  sich  in  Wellen  fort, 

Glaubt'  wohl,  es  fühle  nicht, 
Wie  sich  die  Woge  bricht, 

Kalt  sei's  im  Herzen,  kalt  in  dem  Sinn, 
Rausche  nur,  rausche  nur  hin. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

627 

Literarische  Versuche 

I  Erste 

Elegie 

aus 
Ovid's  Büchern  der  Trauer;  frei  übersezt. 

1.) 

Kleines  Büchlein,  du  darfst  eilen 

Hin  zum  frohen  Siegersitz, 
Und  ich  kann  den  Weg  nicht theilen, 

Denn  mich  traf  des  Jovis  Blitz. 

2.) 

Geh!  in  dürftigen  Gewanden, 

Trag'  des  Herren Trauerkleid, 
Schmucklos,  wie  es  ziemt  Verbannten, 

Wie's  gebeut  der  Sturm  der  Zeit. 

3.) 
Purpur'n  soll  kein  Schleier  prangen, 

Um  dich  in  Violenblut, 

Sehnsucht  ach!  und  leer  Verlangen 

Schmückt nicht hohe  Freudengluth. [ 

|4.) 

Birg  den  Namen,  schamhaft  schweigend, 

Dufte  nicht  von  Cedersaft, 
Und  kein  Silberbuckel  neigend, 

Stör'  das  Schwarz'  am  krummen  Schaft. 

5.) 

Glückbeseelte  Schrift  erwählet 

Solcher  Zierde  selt'ne  Pracht, 
Nur  mein  Schmerz  sei  dir  vermählet, 

Und  der  Trauer  dunkle  Nacht. 

6.) 

Zotticht rauh  magst  du  erscheinen, 
Wie  in  wildgelöstem  Haar, 
Und  nicht  glättend  soll  sich  einen 

Bimsstein  zart  und  wunderbar. | 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

628 

Gedichte,  meinem  teuren  Vater  zu  seinem  Geburtstage  1837 

|7.) 

Ist  dein  bleiches  Antlitz  trüber, 

Trüber  noch  durch  mich  befleckt, 

Ach!  die  Zähre  rann hinüber, 

Bis  sie  heiß  dich  zugedeckt! 
8.) 
Geh'  mein  Buch und grüß  die  Räume, 
Grüß'  den heilig theuren  Ort, 
Dorthin  tragen  mich  die  Träume, 

Phantasie  und  Zauberwort. 

9.) 

Wenn  vielleicht  Erinn'rungsahnen 

Manchen  faßt,  der  dich  erblickt, 
Wenn  dich  Fragen  stürmisch  mahnen 

Nach dem Herrn, der dich geschickt; | 

|10.) 

Daß  ich lebe,  darfst  du  sagen, 
Daß  gerettet,  sage  nicht, 
Selber,  daß  die  Pulse  schlagen, 

Gnade  sei  es,  Wohlthat  nicht. 

11.) 

Und wer  mehr  will,  gieb  dich leise, 
Stillbehutsam  ihm  dahin, 
Daß  nicht  unbedachter  Weise, 

Strafbar  Wort  und  Laut  entfliehn. 

12.) 
Mancher  wird  dich  höhnend  schelten, 
Wird  erneuen  mein  Vergehn, 

Du  auch  für  Verbrecher  gelten, 

Mußt  beschämt  zu  Boden  sehn.| 

|13.) 
Kränkt  dich  Vorwurf  und  Verdammen, 

Hör'  sie  stillgelassen  an, 
Feuer  löschen  nicht  die  Flammen, 

Das  Vergehn  nicht  Täuschungswahn. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

629 

Literarische  Versuche 

Doch  du  wirst  auch  manchen finden, 

Der  in  Seufzern  zu  dir  spricht, 

Zähren  werden  hold  erblinden 

Seines  Auges  Sehnsuchtslicht. 

15.) 

Und  aus  seiner  Brust wird's  tönen, 
Leis  in  vollem  Liebesdrang: 
„Könnt'  er  Cäsar'n  doch versöhnen, 

Mildern,  ach!,  der  Strafe  Zwang."| 

|16.) 

Und  wer  immer  freundlich  redet: 

„Daß  der  Gott besänftigt  sei!" 

Sieh!  mein  Busen für  ihn betet: 

„Donner  zieht  an  ihm  vorbei!" 

17.) 

Möcht'  sein  Wunsch  sich  doch gestalten, 
Dürft'  ich  sterben  in  dem  Sitz, 

Den  die  Götter  inne  halten, 

Mög'  erkalten  Cäsar's  Blitz! 

18.) 

Wenn  du  so  den  Gruß  entsendet, 

Wirst  du  selbst  wohl  angeklagt, 

Daß  nicht  süsse  Form  gespendet, 

Daß  mein Geist nicht  aufwärts  ragt, j 

J19.) 

Doch  der  Richter  muß  erkennen, 
Welche  Zeit  die  That  gebar, 
Wird  man  sie  erwägend  nennen, 

Bist  du  sicher  vor  Gefahr; 

20.) 

Denn  der  Dichtung  Zauberfülle 

Strömt  aus  frohbewegter  Brust, 

Ach  und  dunkle  Nebelhülle 

Deckt  die  Schläfe,  bannt  die  Lust. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

630 

Gedichte,  m e i n em  teuren  Vater  zu  s e i n em  Geburtstage  1837 

21.) 

Und  die  Lieder  alle  trauern, 

Daß  der  Sänger  streng gebannt, 
Sturm  und  Meer  und Winter  schauern 

Um  das  Haupt,  ihm  unbekannt  i| 

|22.) 

Furcht  darf  nimmer  eisig  fassen, 

Soll  der  Prachtgesang  entglühn, 

Und  ich  weine,  dumpf  verlassen, 

Seh'  das  Mordschwerdt  schon  entsprühn. 

23.) 

Was  ich  immer  jezt  gegeben, 

Staunen  flößt's  dem  Bill'gen  ein, 

Und  er  wird  mein  Werk  erheben, 
Wird  gedenken  meiner  Pein. 

24.) 

Gieb  mir  selbst  den  Maeoniden, 

(Homer) 

Stürz'  ihn  so  in  Unglücksschaar, 

Hin  die  Zauberkraft,  geschieden, 
Blickt  sein  Auge  die  Gefahr. | 

|25.) 

Doch  mein  Buch,  nur  hingegangen, 
Sorglos  um  der  Fama  Wort, 
Und  sei  nicht  von  Schaam  umfangen, 

Wirft  der  Leser  rauh  dich  fort. 

26.) 

Nicht  des  Glückes  weiche  Wellen 
Tragen  so  mich  Liebehold, 
Daß  nach  Lob  die  Geister  schwellen, 
Daß  ich  werbe  Sangessold. 

27.) 

Als  noch  Lust  mich  süß  gebettet, 

Schlug  Begeist'rung  rieselnd  auf, 

An  des  Ruhmes  Wahn  gekettet, 

An  des  Namens  Weltenlauf. I 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

631 

Literarische  Versuche 

|28.) 

Wenn  jezt  noch  die  Zyther  klinget, 

Wenn  nicht  ausgeflammt  der  Drang, 

Dann genug  mein  Herz  erringet, 

Denn  mich  stürzte  der  Gesang. 

29.) 

Geh'  nun,  geh',  dir  ist's verliehen, 

Schau für mich  du  Romas  Pracht, 

Dürft'  ich  jezt  statt  deiner  ziehen, 

Mild  von  einem  Gott  bewacht! 

30.) 

Glaub'  nicht,  daß  ein  Unbekannter 

Du  betrittst  die  grosse  Stadt, 
Daß  ein  spurlos  nicht genannter, 
Du  dem  Volke  dich genaht! | 

|31.) 

Fehlt  dir  Titel  auch  und  Zeigen, 

Deine  Farbe  nennt  dich  schon, 
Wolltest  du  mich  selbst  verschweigen, 
Ach!  du  sprächst dir  selber  Hohn. 

32.) 

Heimlich  trete  in  die  Pforte, 

Daß  dich  nicht  mein  Lied  verlezt, 

Nicht  mehr  singt  es  Liebesworte, 
Die  das  trunk'ne  Herz  ergezt! 

33.) 

Wer  dich  schnöde  von  sich  weiset, 
Weil  mein  Mühen  dich  gebar, 

Dich  Verführer  finster  heisset, 

Ueppig  schwellend  von  Gefahr;| 

|34.) 

Sag ihm:  „lies  nur meinen Namen, 
Süsse  Liebe  lehr'  ich  nicht, 
Ach!  die  strengen  Götter  kamen, 

Hielten  schon  ihr  Hochgericht!" 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

632 

Gedichte,  meinem  teuren  Vater  zu  s e i n em  Geburtstage  1837 

Woir  nicht zu  der  Halle  steigen, 

35.) 

Die  zum  Himmel  stolz  sich  wagt, 

Nicht  dich  Cäsar's  Meuten  zeigen, 
Wo  die  Säule  höher  ragt; 

36.) 

Jene  hochgeweihten  Sitze 

Kennen  Deinen  Herren  nicht, 

Von  der  Burg  entlodern  Blitze, 

Traf mein Haupt das  Hochgericht! I 

|37.) 

Götter  bergen  zwar  die  Hallen, 

Groß  und  Gnadenreich  und  mild, 

Doch,  wenn  Stürme  ihm  entwallen, 
Fürchten  wir  des  Lenzes  Bild! 

38.) 

Ach!  die  Taube  bebt  erschrocken 

Vor  dem  Zephir,  der  sich  regt, 
Küßt  sie  noch  die  Wunde  trocken, 

Die  der  Habicht  blutend  schlägt. 

39.) 

Und  wenn  aus  des  Wolfes  Zähnen 

Aengstlich  sich  das  Lamm  entwand, 

Wagt  es  nur  sich  hinzulehnen 

An  des  Pferges  nied're  Wandi| 

|40.) 

Phaeton  würd'  nimmer  schwirren, 

Lebt'  er,  zu  des  Aethers  Höhn, 

Nicht  die  Rosse  thöricht  schurren, 
Die  der  Stolze  sich  ersehn. 

41.) 

Und  ich  furcht'  des  Jovis  Waffen, 

Flieh'  vor  seinem  Flammenmeer, 
Wenn  die  Himmel  donnernd  klaffen, 

Glaub'  ich,  treffe  mich  sein  Speer. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

633 

Literarische  Versuche 

42.) 

Welcher  Argoler  auch  immer, 

Capharischem  Strand  entsprang, 

Seine  Segel  lenkt  er  nimmer, 

Zu Euböas  Fluthendrang. | 

|43.) 
Und  mein  Kahn,  vom  Sturm  gesenket, 
Wagt  der  Stätte  nicht  zu  nahn, 

Zaghaft  weg  von  ihr  gelenket, 

Kreist  er  fernwärts  seine  Bahn. 

44.) 
Drum  mein  Buch,  mit  klugen  Sinnen, 
Siehe  dich bedachtsam  vor, 
Woir  nicht höh'ren Ruhm gewinnen, 
Leiht  die  Masse  dir  ihr  Ohr. 

45.) 

Icarus,  als  er  vermessen 

Hoch  sich  mit  dem  Flügel  schwang, 

Seinem  Nam'  ward  nicht  Vergessen, 
Den  des  Meeres  Welle  sang.| 

|46.) 

Ob  die Ruder kühn zu  treiben, 

Ob  die  Segel  mild  zu  schweiin, 

Laß  es  ferner  Stunde  bleiben, 

Laß  es  Zeit und  Ort  erhelln. 

47.) 

Wenn  die  Stirne  frei  verkläret, 

Wenn  sein  Antlitz  Müde  haucht, 

Wenn  der  Zorn,  den  er genähret, 

Stummgebrochen  untertaucht; 

48.) 
Wenn  dich,  das  von  Furcht  erbleichet, 
Das  zu  nahen  nicht  gewagt, 
Freundeswort  und  Hand  ihm  reichet, 
Geh'  hinzu,  das  Dunkel tagt. | 

I 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

634 

Gedichte,  m e i n em  teuren  Vater  zu  s e i n em  Geburtstage  1837 

|49.) 
Milder  schlägt  des  Schicksals  Stunde, 

Seel'ger  du,  als  der  dich  schuf, 

Sanfter  brennt  die  heisse  Wunde, 
Und  es  tönt  der  Gnade  Ruf. 

50.) 

Denn  die  Wunde  kann  nur  stillen, 
Der  sie  selber  zürnend  schlug, 

Wie  Telephus  von  Achillen, 

So  den  Schmerz,  wie  Lind'rung  trug. 

51.) 
Sieh'  nur,  daß  du  Gift  nicht  spendest, 
Wenn  du  Rettung  zugedacht; 
Hoffnung!  Luftgebild,  du  wendest 

Vor  der  Furcht  dich  bang in  Nacht! | 

|52.) 

Ha!  verhüthe,  daß nicht  stürmend, 

Zorn,  der  leise  schlief,  erwacht, 

Neues  Unheil  auf  mich  thürmend, 
Das  du  thöricht  aufgefacht. 

53.) 

Doch  wirst  du  beglückt  empfangen 
In  der  Muse  Heiligthum, 
Darfst  du  in  dem  Hause  prangen, 

Wo  sich  Schrift  vermählt  und  Ruhm, 

54.) 

Angereiht wirst  du  erblicken, 

Dort  gelehnt  der  Brüder  Schaar, 

Die  ich  zeugt'  im  Hochentzücken, 

Wenn  der  Tag  geschieden  war. | 

|55.) 

Alle  tragen  stolz  und  offen 

Ihren  Namen,  Siegbewußt, 

An  der  Stirne,  gleich  wie  Hoffen 

Prangt  er  und  wie  Dichtungslust. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

635 

ars  amandi.) 

Literarische  Versuche 

56.) 

Drei  nur  zögern  fern  gesellet, 

Rings  von  Dunkel  eingehüllt, 
Liebeskunst  sie  üppig  schwellet, 

Und  den  Busen  Scherz  erfüllt. 

57.) 

Flieh'  sie  oder  ruf  vermessen 

Fluch  und  Unheilsschwang'ren  Rath, 

Oedips  frevlendes  Vergessen, 
Telegons  verruchte  Thatl| 

|58.) 

Sänge,  neulich  kaum  gerissen 

Aus  der  Flamme  jähem  Tod, 

Lassen  dich  Verwandlung  wissen,  (Metamorphoses) 

Und  der  Welten  Geistgebot. 

59.) 

Zu  verwandelt  fremden  Wesen, 

Melde,  wie  mein  Wort  gebeut, 

Sei  mein  Schicksal  auserlesen, 

Und  es  hab'  die  Form  erneut. 

60.) 
Denn  wie  anders  saugt'  ich  Gluthen 
Von  des  Glückes  Purpurmund, 

Wo  die  Thränen  jezt  umfluthen, 

Schlössen  Götter  ihren  Bund'.| 

|61.) 

Wenn  mich  deine  Blicke  fragen, 

Vieles  möcht'  ich  noch  bestelln, 
Doch  die  schlanken  Hören  schlagen 
Weiter  ihre  raschen  Welln. 

62.) 

Wollt'  ich  alles  mit  dir  senden, 

Was  den  Busen  stürmisch  faßt, 

Ach!  ich  könnte  nimmer  enden, 

Und  den  Träger  beugt  die  Last. 

636 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

r 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

Gedichte,  meinem  teuren  Vater  zu  s e i n em  Geburtstage  1837 

63.) 
Lang der  Weg!  drum  Büchlein  eile, 

Denn  der  Erde  fernstes  Land, 

Ist's,  das  ich  mit  Scythen  theile, 

Land  vom  Lande  weggewandt! 

1 

|Die  Wahnsinnige. 

Ballade. 

Es  tanzt  'ne  Frau  im  Mondesschein, 
Die  glänzt  gar  weit in  die  Nacht  hinein, 
Ihr Kleid,  das  wallt,  ihr Aug',  das  blizt, 
Wie  wenn  Demant  an  Felsen  sizt. 

„Blau  Meer,  komm'  hergegangen, 
Laß  dich  holdsüß  umfangen, 
Kränz'  mir  das  Haupt mit Weiden, 
Mußt  schön  grünblau  mich  kleiden!" 

„Ich bring'  zart  Gold  und  roth Gestein, 
Drin  springt und tanzt  das  Herzblut  mein, 
Ein Trauter  trug's  an  warmer  Brust, 
Hat in  die Fluth hinweg gemußt." | 

|„Will  Melodien  dir  singen, 
Muß  Wind und Woge  springen, 
Hochauf  will  Tanz  ich  schlagen, 
Muß Wind und Woge  klagen!" 

Faßt'  einen  Weidbaum  mit  der  Hand, 
Schlang  drum  grünblau  ein  Liebesband, 
Begann  ihn  seltsam  anzusehn, 
Hieß  ihn  behutsam  seitwärts  gehn. 

„Nun  leih  mir  deine  Schwingen, 
Tief  Meer  hinabzuklingen, 
Hast  Mutter  nicht  empfunden, 
Wie  Sohn  gar  schön umwunden?" 

637 

Literarische  Versuche 

So  trieb  sie's  nächtig hin und  her, 
Schmückt jede  Weid'  am  grünen  Meer, 
Schwingt  dann  sich  stolz  hinab,  hinauf, 
Hat  nie  vollbracht  den  Zauberlauf. 

1 

I 

Blumenkönig. 

Phantastische  Ballade. 

1.) 

„Männlein  im  Sonnenschein, 

Willst  Blumen,  Blumenkönig  sein? 

Hast gar  einen  hohen  Muth, 
Färb'  uns  mit rosrothem  Blut!" 

2.) 

„Blümchen  hell  und  Blümchen  bleich, 

Habt  getrunken  mein  Blut,  habt  getrunken, 

Nun  gebt,  nun gebt mir  mein  Königreich, 

Laßt  in  den  Kelch,  in  den  Kelch  mich tunken!" 

3.) 

„Männlein,  dein  Blut war  gar  schön, 
Laß  uns  tief  Herzlein  jezt  sehn, 

Willst  Blumen,  Blumenkönig  sein, 
Muß  glänzen  dein Herz im  Sonnenschein!" | 

|4.) 
„Herz  mein,  Herz  mein pocht mir  gar  sehr, 

Strahlt fein  durch  die  Augen,  die  beiden, 

Herz  mein geb'  ich  euch nimmermehr, 

Kann  sonst  den  Blick  ja  nicht weiden!" 

5.) 

„Männlein,  wir  springen  hier, 
All'  in  den Busen  dir, 
Laß  glänzen  Dein  Herz  im  Sonnenschein, 
Sollst  unser  Blumenkönig  sein!" 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

638 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

Gedichte,  meinem  teuren  Vater  zu  s e i n em  Geburtstage  1837 

6.) 

Männlein  zuckt  und  Männlein  denkt, 

Hat  die  Brust  sich  rosroth  zerrissen: 
„Da habt ihr,  da habt ihr  mein Herz  geschenkt, 

Nun laßt  mich  Krön'  und  Scepter  nicht missen !"| 

|7.) 

„Männlein  im  Sonnenschein, 
Kannst  nicht  der  Blumenkönig  sein, 
Blut,  rosroth  Blut  kannst  nicht  sprühn, 
Herzlein,  tief  Herzlein  muß  uns  jezt  glühn." 

8.) 

Männlein riß  sich  die  Augen  aus, 

Fing an,  mit  den  Händen  zu  schaben, 

Baut' sich tief still ein Todtenhaus, 

Da liegt  er,  da liegt er  begraben. 

1 

I 

Erwachen. 

I.) 

Bricht  dein  strahlendes  Auge 
Entzückt  und  bebend, 
Wie  wallender  Saitenton, 
Der  gebannt  an  der  Lyra 
Sinnend  geschlummert, 
Empor  durch  den  Schleier 
Urheiliger  Nacht, 
Dann  blitzen  von  oben 
Ewige  Sterne 
Liebend  hinein. 

II.) 

Du  versinkest  bebend, 
Es  klopft  Dein  Busen, 
Du  schaust  unendliche 
Ewige  Welten, 
Ueber Dir,  unter  Dir, 
Unerfaßbar,  unendbar, 

639 

Literarische  Versuche 

Schwebend  im  Reihentanz 
Rastloser  Ewigkeit, 
Und  ein  Atom 
Versinkst du im Weltall. | 

|m.) 
Dein  Erwachen 
Ist  unendliches  Aufgehn, 
Dein  Aufgehn 
Ewiger  Fall. 

IV.) 

Schlägt  Deiner  Seele 
Rieselnde  Flamme 
In  die  eigene  Tiefe, 
In  den  Busen  zurück, 
Dann  taucht unabgrenzbar, 
Von  Geistern gehoben, 
Getragen  von  süssem 
Schwellendem  Zauberton, 
Der  Seele  Geheimniß 
Empor  aus  der  Seele 
Dämonischem  Abgrund. | 

|v.) 

Dein  Untersinken 
Ist  unendliches  Aufgehn, 
Dein  unendliches  Aufgehn, 
Ist  mit bebenden  Lippen, 
Vom  Aether  gerötheter, 
Flammender,  ewiger 
Liebkuß  der  Gottheit. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

|Des  Verzweiflenden  Gebet, 

„Hat  ein  Gott mir  alles  hingerissen, 

Fortgewälzt  in  Schicksalsfluch  und  Joch, 

Seine Welten — alles — alles missen! 

Eines  blieb,  die  Rache  blieb  mir  doch." 

35 

640 

5 

10 

15 

20 

25 

Gedichte,  meinem  teuren  Vater  zu  s e i n em  Geburtstage  1837 

„An  mir  selber  will  ich  stolz  mich  rächen, 
An  dem  Wesen,  das  da  oben  thront, 

Meine  Kraft  sei  Flickwerk  nur  von  Schwächen, 
Und  mein  Gutes  selbst  sei  unbelohnt!" 

„Einen  Thron  will  ich  mir  auferbauen, 

Kalt  und  riesig  soll  sein  Gipfel  sein, 

Bollwerk  sei  ihm  übermenschlich  Grauen, 

Und  sein  Marschall  sei  die  düst're  Pein!"| 

|„Wer  hinaufschaut  mit  gesundem  Auge, 

Kehre  todtenbleich  und  stumm  zurück, 

Angepackt  vom  blinden  Todteshauche, 

Grabe  selbst  die  Grube  sich  sein  Glück." 

„Und  des  Höchsten  Blitze  sollen  prallen 
Von  dem  hohen,  eisernen  Gebäu, 

Bricht  er  meine  Mauern,  meine  Hallen, 

Trotzend  baut  die  Ewigkeit  sie  neu." 

|Lucinde. 

Ballade. 

[Siehe  S. 496-502  und  1228/1229.] 

I 

Weltgericht. 

Scherz. 

Ach!  vor  jenem  Todtenleben, 

Vor  der  Heil'gen  Preißgesang, 
Muß  mein  Haar  sich  sträubend  beben, 

Ist  mir  in  der  Seele  bang. 

Denn,  wenn  alles  abgeschnitten, 
Aufgehört  der  Kräfte  Spiel, 

Und  versunken,  was  wir  litten, 
Und  erreicht  das  lezte  Ziel, 

641 

Literarische  Versuche 

Soll'n wir  Gott,  den  ew'gen  loben, 
Hallelujah  ewig  schrein, 

Haben  nie  genug  erhoben, 

Kennen  nicht  mehr  Lust  und  Pein. 

Ha!  mir  schaudert  vor  der  Stufe, 
Die  zu  der  Vollendung  trägt, 
Und  ich  schaud're  vor  dem  Rufe, 

Wenn  er mir  an's  Sterbbett schlägt. | 

IEinen Himmel kann's nur geben, 
Und  der  eine  ist  besezt, 

Muß  mit  alten  Weibern  leben, 

Die  der  Zahn  der  Zeit gewezt. 

Ihre  Körper  liegen  unten, 

Schutt  und  Moder  obendrauf, 

Und  die  Seelen  jezt,  die  bunten, 

Hüpfen  wirr  im  Spinnenlauf. 

Alle  sind  so  dünn und  mager, 

Recht  ätherisch  und  recht  fein, 

Leiber  war'n wohl  nie  so  hager, 

Schnürten  sie  auch tüchtig  ein. 

Doch  ich  störe  keck  die  Feier, 

Heule  rasend  Lob  und  Preiß, 
Und  der  Herrgott  hört  den  Schreier, 
Und  ihm  wird's  im  Kopfe  heiß.| 

|Und  er  winkt  dem  ersten  Engel, 
Winkt  dem  langen  Gabriel, 

Der  erfaßt  den  lauten  Bengel, 
Expedirt  ihn  schnell. 

Seht!  das  alles  träumt'  mir heute, 

Von  dem  lezten  Reichsgericht, 

Darum  zürnt nicht,  gute  Leute, 

Denn  der  Träumer  sündigt  nicht. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

642 

w 

5 

10 

15 

20 

25 

Gedichte,  meinem  teuren  Vater  zu  s e i n em  Geburtstage  1837 

|Die  beiden  Harfensängerinnen. 

Ballade. 

[Siehe  S. 577/578  und  1233/1234.] 

Epigramme. 

I.) 

In  seinem  Sessel,  behaglich  dumm, 
Sizt  schweigend  das  deutsche  Publikum. 

Braust  der  Sturm  herüber,  hinüber, 
Wölkt  sich  der  Himmel  düster  und  trüber, 
Zischen  die  Blitze  schlängelnd  hin, 
Das  rührt  es  nicht  in  seinem  Sinn. 
Doch wenn  sich  die  Sonne  hervorbeweget, 
Die  Lüfte  säuseln,  der  Sturm  sich  leget, 

Dann  hebt's  sich  und  macht  ein  Geschrei, 
Und  schreibt  ein  Buch:  „der  Lärm  sei  vorbei." 

Fängt  an  darüber  zu  phantasieren, 
Will  dem  Ding  auf  den  Grundstoff  spüren, 

Glaubt,  das  sei  doch  nicht  die  rechte  Art, 
Der  Himmel  spasse  auch  ganz  apart, 

Müsse  das  All  systematischer  treiben, 
Erst  an  dem  Kopf,  dann  an  den  Füssen  reiben, 
Gebärd't  sich  nun  gar,  wie  ein  Kind, 
Sucht  nach Dingen,  die  vermodert  sind, 

Hätt'  indessen  die  Gegenwart  sollen  erfassen, 
Und  Erd'  und  Himmel laufen  lassen, 

Gingen  ja  doch  ihren  gewöhnlichen  Gang, 
Und  die  Welle  braust ruhig  den  Fels  entlang. 

643 

Literarische  Versuche 

|II.)  Hegel. 

Epigramme. 

I.) 

Weil  ich  das  Höchste  entdeckt  und  die  Tiefe  sinnend  gefunden, 
Bin  ich grob,  wie  ein  Gott,  hüll'  mich in  Dunkel,  wie  er. 

Lange  forscht'  ich  und  trieb  auf  dem  wogenden  Meer  der  Gedanken, 

Und  da fand  ich  das  Wort,  halt'  am  Gefundenen  fest. 

II.) 

Worte  lehr'  ich,  gemischt  in  dämonisch  verwirrtem  Getriebe, 
Jeder  denke  sich  dann,  was  ihm  zu  denken  beliebt. 
Wenigstens  ist  er  nimmer  geengt  durch  fesselnde  Schranken, 

Denn  wie  aus  brausender  Fluth,  stürzend  vom  ragenden  Fels, 

Sich  der  Dichter  ersinnt der  Geliebten  Wort  und Gedanken, 
Und was  er  sinnet,  erkennt,  und  was  er  fühlet,  ersinnt, 
Kann  ein  jeder  sich  saugen  der  Weisheit labenden  Nektar, 
Alles  sag'  ich  euch  ja,  weil  ich  ein  Nichts  euch gesagt! 

III.) 

Kant  und  Fichte  gern  zum  Aether  schweifen, 

Suchten  dort  ein  fernes  Land, 
Doch  ich  such'  nur tüchtig  zu begreifen, 
Was  ich — auf der Strasse fand! 

IV.) 

Verzeiht  uns  Epigrammendingen, 
Wenn  wir  fatale  Weisen  singen, 
Wir  haben  uns  nach  Hegel  einstudiert. 
Auf  sein'  Aesthetik  noch  nicht 

. 
abgeführt. 

1 

|m.) 

Hatten  die  Deutschen  sich  einmal  aufgemacht, 
Es  gar  bis  zum  Völkersiege  gebracht, 
Und  als  das  nun  vorübergewesen, 
Da  könnt man  an  allen  Ecken  lesen: 

„Es  seien  gar  wunderbar  Dinge  geschehn, 
Man  werde  bald  auf  drei  Beinen  gehn." 

644 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

Gedichte,  meinem  teuren  Vater  zu  seinem  Geburtstage  1837 

Das  thät  nun  alle  gewaltig grämen, 
Begannen  sich  vor  sich  selber  zu  schämen, 

„Sei  doch  zu  vieles  auf  einmal  geschehn, 
Man  müsse  nun  wieder  hübsch  stille  gehn, 

Das  and're  könnt'  man  in  Bücher  binden, 
Und  Käufer  würden  wohl  leicht  sich  finden." 

IV.) 

Zieht  ihnen  die  Sterne  selbst  herunter, 
Bald  glühn  sie  zu  bleich,  bald  zu  munter; 

Die  Sonne  brennt bald  das  Aug'  zu  sehr, 
Bald  kömmt  sie  zu  weit  aus  der  Ferne  her. 

V.) 

So  war  an  dem  Schiller  auszusetzen, 
Er  könne  nicht  menschlich  genug  ergetzen, 
Er  treibe  die  Dinge  auch gar  zu  hoch, 
Und  zieh'  nicht gehörig  am  Werkeltagsjoch. 

Er  spiele  wohl  sehr  mit Donner  und  Blitz, 
Doch fehle  ihm  gänzlich — der  Strassenwitz. 

VI.) 

Der  Göthe  aber,  der  sei  zu  schön, 
Thät  lieber  die  Venus,  als  Lumpen  sehn, 

Er  thät es  zwar  brav  von  unten  greifen, 
Doch  müßt'  man  gezwungen  zur  Höhe  schweifen, 

Gab'  den  Dingen  gar  eine  zu  hehre  Gestalt, 
Fehle  drum  gänzlich  der  Seelenhalt, 

Der  Schiller  sei  doch  rechter  gewesen, 
Da  könnt'  man  Ideen  in  Lettern lesen, 

Man  könnt'  doch  sagen,  sie  seien  gedruckt, 
Hat  man  auch  die  Tiefe  nicht  recht  durchguckt. 

|VII.)  Auf  einen  gewissen  Kahlkopf. 

Wie  gleich  dem  Glanzgebornen  Blitze, 
Entsprüht  aus  fernem  Wolkensitze, 

Pallas  Athene,  hehr  im  Siegesdrang, 
Aus  Zeus  Gedankenvollem  Haupte  sprang, 

645 

Literarische  Versuche 

So  ist  sie  ihm,  von  Lust  durchdrungen, 
An  seinen  Kopf  hinangesprungen, 

Und  hat  er's  in  der  Tiefe  nicht  ersiegt, 
So  weiß  er  sicher,  daß  es  auf  ihm  liegt. 

VIII.)  Pustkuchen,  (falschen Wanderjahren) 

1) 

Schiller,  meint  er,  sei  leidlich  gewesen, 
Hätt'  er  nur mehr in  der  Bibel gelesen, 

Seine  Glocke  sei  gar  ein  trefflich  Gedicht 
Enthielt  es  nur  noch  die  Auferstehungsgeschicht', 

Und  wie  auf  einem  Eselein, 
Christus  zog  in  die  Stadt  hinein, 
Auch  sollt'  er  dem  Wallnstein  hinzu  noch fügen, 
Von  Davids  Sieg  und  Phüisterzügen. 

|2.) 

Göthe  sei  für  Frauen  ein  Grauen, 
Denn  er  passe  nicht grad'  für  alte  Frauen, 

Er  habe  ja  nur  die  Natur  ergriffen, 
Sie  nicht  mit  Moral  zurechtgeschliffen, 

Hätt'  Luthers  Katechete  sollen  studieren, 
Daraus  dann  Verse  fabriciren. 

Zwar  das  Schöne  hat  er  manchmal  gedacht, 
Doch vergaß  er  zu  sagen:  „Gott  hab'  es  gemacht." 

3.) 

Gar  absonderlich Trachten, 
Den  Göthe  so  hoch  zu  achten, 

Wie  nieder  war  doch  sein ganzes  Streben, 
Hat  er  zu  Predigten  Text  je  gegeben? 

Zeigt  nur  in ihm  was  von festen  Kernen, 
Woraus  für  Bauer  und  Schulmann  zu  lernen! 

So  fehlt  ihm  des  Genius  Götterstempel, 
Er löste nicht einmal — ein Rechenexempel. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

646 

Gedichte,  meinem  teuren  Vater  zu  s e i n em  Geburtstage  1837 

4.) 

Hört  nun,  wie  das  Ganze  vom  Faust  entsprungen, 
Der  Dichter  hat  falsch  es  vorgesungen. 

Der  Faust,  der  hatte  der  Schulden  zu  viel, 
War liederlich,  trieb  das  Hazardspiel, 
Und  wie  er  keine  Hülfe  von  oben  gesehn, 
Da wollt'  er  schmählich  zu  Grunde  gehn, 

Darum  ihn  nun  ängstlich  Gefühl  überkam, 
Von  Hölle  und  Verzweiflungsgram. 

Da dacht'  er  über  Leben  und  Sterben, 

An  Wissen  und  Thun und  Verderben, 
Und  sprach gar  vieles  darüber  hin 
In  dunkelmystischem  Sinn. 

Könnt'  das  nun  nicht  der  Dichter  zieren, 
Erzählen,  wie  Schulden  zum  Teufel  führen, 
Wie,  wer  sich um  den  Kredit gebracht, 
Gar  leicht  sein  Seelenheil  vermacht? 

|Pustkuchen.  (falschen  Wanderjahren) 

5.) 

Der  Faust,  der  wagt  am  Ostertag  zu  denken, 
So  braucht  er  sich  nicht  erst  dem  Teufel  zu  schenken? 

Wer  an  solchen  Tagen  zu  denken  wagt, 
Der  ist  von  selbst  der  Hölle  versagt. 

6.) 
Auch  ist  die  Warscheinlichkeit  Ganz  verlezt, 
Dürft  ihn  die  Polizei  sonst  dulden? 

Hält'  sie  ihn nicht  in's  Gefängniß  gesezt? 

Er  flog  ja  fort  und  bezahlt  nicht  die  Schulden! 

7.) 
Den  Faust,  den  kann  nur  das  Laster  erheben, 
Er will ja nur  für  sich  selber  leben, 

Er wagte  zu  zweiflen  an  Gott und Welt, 
Vergaß,  daß  Moses  gelungen  sie  hält. 

647 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

Literarische  Versuche 

Die  dumme  Grethe,  die  mußt'  ihn  lieben, 
Statt ihm  in's  Gewissen  recht  zu  schieben, 
Wie  er  dem  Teufel  verfallen  sei, 
Und  der  jüngste  Tag  käme  bald  herbei. 

8.) 

Die  „schöne  Seele",  die  könnt  man  noch  nutzen, 
Doch müßt'  man  sie  erst  mit  Brill'  und  Nonnenkapp'  stutzen. 
„Was  Gott thut,  das  ist wohlgethan!" 
So  fügt  der  wahre  Dichter  an. 

Schlußepigramm  an  den  pustenden  Meister. 

So  knete  deine  Kuchen  nur  zurecht, 
Dann bleibst  du  immer  doch  ein  Bäckersknecht. 

Wer  wollte  auch  von  dir  verlangen, 
Du  solltest  dich  an  Göthen  hangen? 
Er  hat  ja  selbst dein  Handwerk  nicht gekannt, 
Wie  kam  er  zu  Genie  dann  und Verstand? 

I 

Harmonie. 

[Siehe  S. 572/573  und  1233.] 

|Die  Zerrißne. 

Ballade. 

[Siehe  S. 516-518  und  1229.] 

I 

Menschenstolz. 

[Siehe  S. 487-489  und  1227.] 

648 

5 

10 

15 

20 

iScenen  aus: 

Oulanem. 

Trauerspiel. 

Personen. 

5 

OU L A N E M. 

LU C I N D O. 

PE R T I N I. 

AL \V  A N D E R. 

BE A T R I C E. 

Deutscher  Reisender. 
Sein  Begleiter. 
Bürger  einer  Gebirgsstadt  in  Italien. 
Bürger  derselben  Stadt. 
Seine  Pflegtochter. 

10 

WI E R I N. 

PO R T O. 

Ein  Mönch. 

Die  Scene  spielt  in  und  vor  dem  Hause  Pertini's,  Alwander's  und  auf  dem 
Gebirge] 

Literarische  Versuche 

Ie r s t er 

A K T. 

Eine  Gebirgsstadt. 

E R S TE  S C E N E. 

Strasse.  OU L A N E M,  LU C I N D O,  PE R T I NI  vor  seinem  Hause. 

PE R T I N I. 

Ihr Herrn, die ganze  Stadt ist übersezt 

Von  Fremden,  welche  Fama  hergetrieben, 
Die  Wunder  dieser  Gegend  zu  beschaun, 
Drum  kurz  und  gut,  ich biet'  euch meine  Wohnung  an, 
Da  ihr  kein  Gasthaus  offen  finden  könnt, 
Und  was  nur  meine  schwache  Kraft  vermag, 
Das  will  ich  gern  euch leihn,  es  zieht  mich  hin 
Zu  eurer  Freundschaft,  glaubt,  ich  schmeichle  nicht. 

OU L A N E M. 

SO danken wir dir  Fremdling, doch ich fürchte, 
Du  magst  zu  grosse  Meinung  von  uns  hegen. 
Schon gut, schon gut, laßt  Komplimente  sein! 

PE R T I N I. 
OU L A N E M.  Doch länger  denken wir  hier zu  verweilen! 
PE R T I N I.  Der Tag, der euch zu wenig hier bescheint, 

Ist  mir  Verlust. 
OU L A N E M.  Dir  nochmals  heissen  Dank! 
PE R T I N I. 

(einen  Knaben  rufend.) 
He  Knabe!  führ'  die  Herrn  hinauf  zum  Saal, 
Sie  wünschen  nach  der  Wand'rung  wohl  Erholung, 
Und  auch  allein  zu  sein  und  wollen  wechseln 
Des  Reisekleides  lästige  Beschwer. 
OU L A N E M.  Wir lassen  dich und kehren bald  zu dir  zurück. 

(Oulanem  und  Lucindo  mit  dem  Knaben  ab.)\ 

650 

5 

10 

15 

20 

25 

| PE R T I N I. 

Gedichte,  meinem  teuren  Vater  zu  s e i n em  Geburtstage  1837 

(allein,  sieht  sich  behutsam  um.) 
Er ist's!  bei  Gott, er  ist's,  der  Tag ist da! 
Den  alten  Freund,  den  könnt'  ich  nicht  vergessen, 
So  wenig  mein  Gewissen  mich  vergißt. 
Ha  schön!  jezt  tausch'  ich mein  Gewissen  um, 
Und  er  wird's  jezt, er  ist's,  's  ist  Oulanem! 
Nun  mein  Gewissen, wohl  bekomm'  es  dir, 
Du  standest  jede  Nacht  vor  meinem  Bette, 
Schliefst mit  mir  ein  und  hobst  dich  mit  mir  auf, — 
Mein  Aug'  dagegen,  Mann,  wir  kennen uns! 
Und  mehr  noch  weiß  ich,  and're  sind  noch  hier, 
Die  sind  auch  Oulanem,  auch  Oulanem! 
Der  Name  klingt,  wie  Tod,  er  klinge  fort, 
Bis  er  im  schnöden  Träger  ausgeklungen. 
Halt!  hab'  ich's  jezt?  Es  steigt  aus  meiner  Seele, 
So  klar  wie  Luft,  so  fest  wie  meine  Knochen, 
Geharnischt  steht  sein  Schwur  mir  vor  dem  Auge, 
Ich  hab's  gefunden  und  ihn  laß'  ich's  finden! 
Mein  Plan  ist  fertig,  seine  tiefste  Seele, 
Sein Leben  bist  du  selber,  Oulanem, 
Willst  dir  das  Schicksal  ziehn,  wie  eine  Puppe? 
Den  Kalkulator  mit  dem  Himmel  spielen? 
Aus  deinen  morschen  Lenden  Sterne  drechseln? 
Mein  kleiner  Gott,  bet'  deine  Rolle  ab, 
Doch halt — bis auf das  Stichwort — das für mich! 

(Lucindo  kömmt.)\ 

| Z W E I TE  S C E N E. 

PE R T I N I,  LU C I N D O. 

Warum  denn  so  allein,  mein  junger  Herr? 

PE R T I N I. 
] 
LU C I N D O.  Mich  treibt  die  Neugier,  Alten  ist  nichts  neu! 
] 
PE R T I N I. 
] 
LU C I N D O. 
] 

SO!  Euer  Alter! 
Nein,  doch  wenn  die  Seele  je 
'nen  tiefen  Wunsch  in  ihrem  tiefsten  Sitz, 
Wenn  ahndungsvolles  Sehnen  je  genährt, 
So  wär's,  ihn  Vater  nennen,  Sohn  ihm  heissen, 
Denn  solch  ein  männlich  tief  begeistertes, 
Die  Welten  in  sich  saugendes  Gemüth, 
Die  Götter  aus  sich  strahlend,  warmes  Herz, 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

651 

PE R T I N I. 

Literarische  V e r s u c he 

Ihr  ahnt's  nicht,  daß  es  einen  Menschen  gebe, 
Bis  ihr  ihn  kennt. 
Es  klingt recht  zart und  fein, 
Wenn  aus  der  Jugend  üppig warmem  Mund 
Des  Alters  Lob  ertönt,  wie  Flammenwehn, 
Es  klingt  moralisch,  wie  ein  Bibelspruch, 
Wie  die  Geschichte  von  der  Frau  Susanne, 
Und  jene  Mähr'  von  dem  verlor'nen  Sohn, 
Doch  darf  ich's  wagen,  kennt  ihr jenen  Herrn, 
Dem  ihr  durch  Herzensbund,  wie's  scheint,  verknüpft? 

LU C I N D O.  Wie's  scheint?  und  scheinen,  nichts  als  Wahn  und  Schein, 

Seid  ihr  ein Menschenhasser?| 

| PE R T I N I.  Nun, zum wenigsten 
Bin  ich  ein  Mensch! 

LU C I N D O.  Verzeiht,  wenn ich  gekränkt! 

Ihr  seid  dem  Fremdling  freundlich  zugethan, 
Und  wer  dem  Wand'rer  liebend  näher  tritt, 
Deß weiter Geist ist nicht in sich gegrenzt!  — 
Doch  Antwort  wollt  ihr,  Antwort  soll  euch  werden. 
Uns  beide  knüpft  ein  seltener  Verein, 
Gewebt  in  uns'rer  Herzeh  tiefstem  Grund, 
Den  gleich  wie  Lichter  lohe  Fackelbäume, 
Die  Geister  seiner  Brust  mit  Glanz  umweben. 
Und  als  wenn  Liebgesinnte  Lichtdämonen 
Uns  für  einander  sinnend  zart  erwählt, 
So  kenn'  ich  ihn  seit langer, langer  Zeit, 
Ja  kaum,  daß  noch  Erinn'rung leise  spricht, 
Wie  wir  uns  fanden,  denn  beim  grossen  Gott, 
Ich  weiß  es  nicht. 
Das  klingt romantisch,  klingt, 
Doch  lieber  junger  Herr,  es  ist  nur  Klang, 
Um  klingend  eine  Bitte  abzuschlagen. 
Ich  schwör's  euch  zu. 
Was  schwört  ihr  zu  mein  Herr?| 
Ihn kenn'  ich  nicht und  dennoch kenn'  ich  ihn. 
Tief  birgt  er  ein  Geheimniß  in  der  Brust, 
Noch  dürft'  ich  es  nicht  wissen,  jezt  noch  nicht, 
So  tönt  es  jeden  Tag  und  jede  Stunde, 
Denn  seht,  mich  selber  kenn'  ich  nicht! 
Hm!  Schlimm! 
SO  abgeschlossen  steh' ich, so  vereinzelt! 

PE R T I N I. 

LU C I N D O. 

PE R T I N I. 

Ι LU C I N D O. 

PE R T I N I. 

LU C I N D O. 

652 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

Gedichte,  meinem  teuren  Vater  zu  s e i n em  Geburtstage  1837 

Was  auch  der  Aermste  prangend  von  sich  rühmt, 
Wenn  er  mit  Schmunzeln  von  dem  Stamm  erzählt, 
Der  ihn  erzeugt, wenn  er  den  kleinsten  Vorfall, 
In  treuem  Herzen  sorgend  aufbewahrt, 
Ich  kann  es  nicht,  Lucindo  nennt  man  mich, 
Man  könnt'  mich  Galgen  nennen  oder  Baum! 
Was  wünscht  ihr?  Freundschaft  mit  dem  Galgen, 
Verwandtschaft  gar?  nun  dafür  schaff  ich  Rath! 
(ernst.)  Ha,  spielt  mit  leeren  Sylben  nicht  und  Tönen, 
Wo  mir  mein  Inn'res  braust! 
Laßt's  brausen,  Freund, 
Bis  es  sich  aus  gebraust! 
(auffahrend.) Was soll's? 
Was?  Nichts! 
Doch  seht,  ich  bin  ein  trock'ner  Hausphilister, 
Ein Mensch,  der  jede  Stunde  Stunde  nennt, | 
|Und  Abend's  einschläft, daß  er  sich  erhebe, 
Wenn's  wieder  Morgen  ist  und  Stunden  zähle, 
Bis  er  sich  ausgezählt,  das  Uhrwerk  steht, 
Und  nun  die  Würmer  seine  Zeiger  wenden, 
So  fort  bis  zu  dem  lezten  Reichsgericht, 
Wenn  Jesus  Christ  mit  Engel  Gabriel 
Den  Katalog  von  uns'ren  Schuldregistern, 
Aus  seiner  Zorndrommete  richtend  liest, 
Und  uns  zur  Rechten  oder  Linken  stellt, 
Und  uns  die  Felle  mit  der  Gottesfaust  betastet, 
Zu  finden,  ob  wir  Lämmer  sind,  ob  Wölfe! 
Mich  nennt  er  nicht,  weil  ich  nicht  Namen  trage! 
So  recht,  so  mag  ich's  von  euch  hören! 
Doch  seht,  weil  ich  ein  Hausphilister  bin, 
So  hab'  ich  Hausgedanken, fasse  an 
Gedanken,  wie  ihr  Steine  faßt  und  Sand. 
So  scheint  mir  denn,  wer  seinen  Stamm  nicht  kennt, 
Und  doch  bei  einem  andern  Stamm  sich  findet, 
Der  sei  ein  Nebenstamm! 
Mensch,  Mensch!  Was  war  das? 
Denk'  eher  schwarz  die  Sonne, platt  den  Mond, 
Und  Alle,  keinen  Pfeil  entsenden  sie, 
Doch hier ein Laut, — ein Ahnen — Leben wiegt's i| 
Mein  Freund, extemporirt  mir  nicht  so  wild. 
Glaubt  mir,  ich  leide  nicht  an  Nervenkrampf! 

PE R T I N I. 

LU C I N D O. 

PE R T I N I. 

LU C I N D O. 

PE R T I N I. 

LU C I N D O. 

PE R T I N I. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

LU C I N D O. 

40 

PE R T I N I. 

653 

Literarische  Versuche 

Doch  Nebenstämme  sind  oft  grünend  und  bemoost, 
Ja,  ja,  sie  heben  üppig  ihren  Lauf, 
Und  schiessen  prangend  bis  zum  Himmel  auf, 
Als  wüßten  sie,  daß  sie  in  Freud'  entsprossen, 
Daß  nicht  ein  sklavisch  Band  sie  dumpf  erzeugt! 
Seht,  solche  Nebenstämme  sind  Pasquille, 
Natur ist  Dichter,  Ehe  sizt  im  Sessel, 
'ne  Haube  auf,  nebst  andrem  Zubehör, 
Das  grämlichfade  Antlitz  dumm  verzerrt, 
Ein  trocknes  Pergament  zu  ihrem  Fuß, 
Des  Pfaffen  Lästerwort  hineingekritzelt, 
Der  Kirche  dumpfe  Halln  als  Perspektiv, 
Im  Hintergrund  des  Pöbels  schalkig  Gaffen, 
Da lob'  ich  Nebenstämme! 
(auffahrend) Genug,  genug, 
Was  ist  es  Mensch?  Was  meinst  du?  sprich  es  aus, 
Doch bei  dem  Ewigen — ich  spreche  mit. 
Was  frag'  ich?  liegt's  nicht  klar  vor  mir  entrollt, 
Grinzt  nicht  die  Hölle  draus,  steigt's  nicht 
Vor  meinen  Blick,  wie  dürre  Todgestalt, 
Und  glozt  mich  an und  murmelt  Sturmesdrohn? | 
|Doch  Mensch,  so  leicht  nicht,  glaub'  mir,  nicht  so  leicht 
Hast  du  den  Fackelbrand  mir  in  die  Brust 
Aus  dürrer  Teufelsfaust  hinabgeschleudert, 
Glaub'  nicht,  daß du  mit  einem  Knaben  würfelst, 
Und  ihm  die  Würfel  an  das  kind'sche  Haupt 
Zerschmetternd  wirfst,  du  spieltest  rasch  mit  mir, 
Nun  sind  wir,  merk'  dir's,  sind  wir  Spielgenossen, 
Schnell  hast  du  dich  vertraut  gemacht,  heraus, 
Mit  allem,  was  dein  Schlangenbusen  wogt, 
Und  ist  es  Argwohn  nur  und  ist  es  Hohn, 
Dann  schleudr'  ich  ihn  zurück  dir  in  den  Rachen, 
Dann sollst du selbst dein Gift hinunter würgen, 
Dann  spiel'  ich  mit  dir,  doch  nun  sprich,  ich  will's! 
Ihr  wollt's?  Ihr  denkt  an  Mephistopheles  und  Faust, 
Habt  euch  wohl  tief  darein  vertieft,  doch  seht, 
Ich  sage  nein,  den Willen laß'  ich euch, 
Und  streu'  ihm  Sand  in  seine  blöden  Augen! 
Schon  Deiner  selbst  und  blase  nicht  die  Gluth 
Zu  eng  zusammen,  bis  sie  aufwärtslodernd 
Dich  selbst  verschlingt! 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

LU C I N D O. 

PE R T I N I. 

LU C I N D O. 

654 

Gedichte,  meinem  teuren  Vater  zu  s e i n em  Geburtstage  1837 

'ne  Phrase  das,  'ne  Phrase! 
Der  Einzige,  den  sie  verschlingt,  seid  ihr![ 
Mich  selbst!  mich  selbst!  es  sei!  ich bin  mir nichts, 
Doch  dich,  dich  fassen  meine  Jugendarme, 
Sie  klammern  krampfhaft  sich  um  deine  Brust, 
Der  Abgrund  gähnt  uns  beiden  Nacht  herauf, 
Und  sinkst  du  unter,  lächelnd  folg'  ich  nach, 
Und  raun  dir  zu, hinab!  komm'  mit  Genosse! 
Ihr  scheint  mit  Phantasie  begabt  zu  sein, 
Habt  wohl  schon  viel  geträumt  in  eurem  Leben? 
Getroffen  habt ihr's, Träumer  bin  ich,  Träumer! 
Was  will  ich  von  euch  wissen,  der  nichts  weiß? 
Ihr  seht uns  eben,  seht  uns,  kennt  uns  nicht, 
Und  werft  mir  Spott  und  Lästerwort  entgegen, 
Was  lang  da  zaudern?  mehr  von  euch  begehren? 
Mehr habt ihr nicht — ich hab' noch was für euch — 
Für  mich  —  die  Schuld,  —  Schmach,  Gift,  ihr  sollt  sie  lösen, 
Ihr  habt den  Kreis  gezogen,  zwei  erträgt 
Er nicht — braucht eure Springerkünste jezt — 
Das  Schicksal  ziehe,  was  es  zieht,  es  sei! 
Den  Schluß  last  ihr  wohl  eurem  Lehrer  vor, 
Aus  'nem  vertrockneten  Tragödenbuch? 
Tragödie  spielen  wir zusammen, — recht, 
Doch  kommt,  jezt  gleich,  wo  wie,  womit  ihr  wollti| 
Und  wann  und  überall  und  irgendwann 
Und  nirgend! 
He!  Memme  klaub're  meine  Worte  nach, 
Ins  Antlitz  zeichne  ich  die  Memme  hin, 
Ich  schrei  es  laut  durch  alle  Gassen  aus, 
Und  schlag'  dich  vor  dem  Haufen,  folgst  du  nicht, 
Wagst  du  mit  abgedrosch'nem  Basenwitz 
Zu  spielen,  wo  mein  Herzblut  starrend  stockt, 
Kein  Wort  mehr,  keine  Sylbe,  folg', folg'  nicht, 
Dein  Urtheil  ist  gesprochen,  Memme,  Bube! 
(auffahrend.) Noch einmal das, noch einmal sag' ich, Knabe! 
Wenn's  euch  Vergnügen  macht,  noch  tausendmal, 
Wenn's  euch  die  Galle  kitzelt, bis  sie  strömt, 
Bis  Blut  aus  eurem  Auge  wüthend  springt, 
He,  einmal  noch, noch  einmal,  Bube,  Memme! 
Wir  sprechen  uns,  das  schreibt  in  euer  Hirn! 

PE R T I N I. 

I LU C I N D O. 

PE R T I N I. 

LU C I N D O. 

5 

10 

15 

20 

PE R T I N I. 

LU C I N D O. 

25 

|PE R T I N I. 

LU C I N D O. 

30 

35 

PE R T I N I. 

LU C I N D O. 

40 

PE R T I N I. 

655 

Literarische  Versuche 

Ein  Ort giebt's  noch,  der  uns  zusammenknüpft, 
Es  ist  die  Hölle!  nicht für  mich,  für  euch! 
Was  zählt  ihr  Sylben  her,  gleich  auf  der  Stelle, 
Ist's  abgemacht,  dann  flieht  zur  Hölle,  flieht, 
Erzählt  den  Teufeln,  ich  hätt'  euch  gesandt! 
Ein  Wort  noch! 
Nichts,  was  sollen  Worte? 
Ich  hör'  euch  nicht,  haucht  Blasen  in  den  Wind, 
Schreibt  Züge  in's  Gesicht,  die  dazu  passen,| 
|lch  seh's  nicht.  Waffen  bringt,  die  sollen  sprechen, 
Das  ganze  Herz  leg'  ich  in  sie  hinein, 
Und  bricht's  nicht, — dann  — 
(ihn  unterbrechend.) 
Nicht  zu  verwegen  Knabe,  nicht  zu  knabenhaft! 
Zwar  Du, du  hast nichts  zu  verpfänden, nichts! 
Du  bist  ein  Stein,  gefallen  aus  dem  Mond, 
Drauf  hat  man  einen  Consonant  gekritzelt, 
Du  sahst  den  Consonant,  er  hieß  Lucindo. 
Sieh!  an  die  leere  Tafel  wag'  ich nicht 
Mich, meine  Ehre,  Leben,  alles  dran. 
Willst  du  mein  Blut  als  Mahlertopf  gebrauchen, 
Ich  soll  der  Pinsel  sein,  der  Ton  dir  leiht? 
Zu  ungleich  ist  der  Stand,  zu  fabelhaft, 
Setz'  ich  mich  gegen  dich,  so  wie  du  bist, 
Ich  bin,  weiß, was  ich  bin,  doch du,  was  Du? 
Du  kennst  dich  nicht, bist  nicht,  hast  nichts  zu  wagen, 
Die  Ehre  willst  du  diebisch  mir  verpfänden, 
Die  nie  in  Deiner  Bastardbrust  geglüht? 
Du  wucherst  deine  leere  Niete  um 
'gen  meinen  vollen  Satz,  mein  Freund? 
Nicht  so,  schaff  Namen  an,  schaff  Ehre,  Leben, 
Noch bist  du  nicht,  dann  setz'  ich  Namen,  Ehre, 
Dann  setz'  ich  gern  mein  Leben  gegen  dich! 
So  Mann,  ha so!  willst du  dich  retten,  Memme, 
So  witzig  hat  dein tölpelhaft  Gehirn 
Die  Rechnung  kalkulirt,  so  witzig,  Memme? 
Doch  täusch'  dich  nicht,  ich  streich'  das  Fach  aus, 
Ich  setz'  'ne  Memme  an die  Stelle  hin, 
Ich  höhn'  dich,  wie  ein  Wahnberauschtes  Thier,| 
|lch  schände  dich,  vor  allen  schänd'  ich  dich, 
Dann  magst  erzählen,  auseinandersetzen, 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

LU C I N D O. 

PE R T I N I. 

LU C I N D O. 

PE R T I N I. 

LU C I N D O. 

656 

G e d i c h t e,  m e i n em  t e u r en  Vater  zu  s e i n em  G e b u r t s t a ge  1837 

Der  Base  und  dem  Mann,  dem  Kind  und  jenem, 
Ich  heiß'  Lucindo,  heisse  nicht  Lucindo, 
Man  nenn'  mich  so  und  könn'  mich  anders  nennen, 
Ich  ginge  so  und  könne  anders  gehn, 
Ich  sei  nicht,  wie  man  Sein  versteht,  sei  doch, 
Doch  du  seist,  was  du  bist,  seist  eine  Memme! 
Schon  gut,  recht  gut!  doch  sieh',  wie  war'  es  wohl, 
Wenn  ich  dir  Namen  geben  könnte,  hörst  es,  Namen? 
Du,  der  du  selber  keinen  hast,  ihn geben, 
Du,  der  mich  eben  sah,  und  nie  gesehn, 
Und  Sehn ist  Lüge,  ist  der  ew'ge  Hohn, 
Der  uns  verfolgt,  wir  sehn  und  das  ist  alles! 
Nun  gut,  wer  mehr  als  Sehn  versteht? 
Du  nicht, 
Du  sahst in  allem, was  du bist,  'nen  Schurken! 
Sehr  wahr,  mich  täuscht  nicht  leicht  der  erste  Blick, 
Doch  weißt  du,  jener  ist  nicht  grad'  von  heut! 
Er  hat  schon  manches  durchgemacht,  das  glaubst  du, 
Wie?  wenn  wir  uns  gekannt? 
Das  glaub'  ich nicht! 
Nicht  wahr,  es  giebt  'nen  wundersamen  Dichter, 
So  'ne  ästhet'sche,  finst're  Blindekuh, 
Der  seit'ne  Grübeleien  hat  und  Stunden, 
Das  Leben  zu  'nem  Reime  machen  will, 
Und  gern  das  Leben  selbst  gedichtet  hätte?| 
Ha!  Zufall  mag  es  sein,  du  täuschst  mich  nicht! 
Zufall!  so  heißt  der  Philosophentext, 
Wenn  die  Vernunft  nicht  zufällt  und  sie  rettet! 
Zufall  ist  leicht  gesagt,  zwei  Sylben  nur, 
Der  Namen  ist  auch  Zufall,  Oulanem 
Kann  jeder  heissen,  der  nicht  anders  heißt, 
Drum  ist  es  Zufall,  wenn  ich  so  ihn  nenne! 
Ihr  kennt  ihn?  Himmel!  sprecht,  beim  Himmel! 
Kennt  ihr  den  Knabenlohn?  er  nennt  sich  —  schweigen. 
Es  ekelt  mir,  von  euch  zu  bitten,  Mensch, 
Doch  ich  beschwör',  bei  allem,  was  ihr  schäzt! 
Was  schätzen?  handel'  ich  mit  Scheidemünzen? 
'ne  Memme  wißt,  die  läßt  sich  nicht beschwören. 
Nun  denn,  ihr  müßt,  wollt  ihr  die  Memme  schütteln 
Von  eurem  Haupt,  so  müßt  ihr,  dann  an's  Werk! 

5 

10 

15 

P E R T I N I. 

L U C I N D O. 

P E R T I N I. 

L U C I N D O. 

P E R T I N I. 

20 

L U C I N D O. 

P E R T I N I. 

( L U C I N D O. 

P E R T I N I. 

25 

30 

L U C I N D O. 

P E R T I N I. 

35 

L U C I N D O. 

P E R T I N I. 

L U C I N D O. 

40 

657 

Literarische  V e r s u c he 

PE R T I N I. 

Ich  schieß mich jezt, so wie ihr seid, ich stehe, 
Ihr  seid  mir gut genug, drum  schieß'  ich  mich! 

LU C I N D O.  Ha!  treibt mich nicht zum Äussersten, nicht dahin, 

PE R T I N I. 

Wo  keine  Grenze  steht,  wo  alles  endet! 

Ei  seht, wir wolln das  Äusserste versuchen, 
Das  Schicksal  ziehe,  was  es  zieht,  es  sei! 

LU C I N D O.  Ha!  keine  Rettung,  keine, nirgendwo? 

Die  undurchdringlich  harte  Eisenbrust, 
Das Hohn verpestete, verdorrt Gemüth, 
Es  mischt  das  Gift  und  treibt's  wie  Balsam  ein, 
Und  lächelt,  Mensch,  vielleicht  die  lezte  Stunde,| 
|Für  dich  die  lezte,  faß  es  an,  saug's  ein, 
In  einem  Augenblicke  stehst  du  vor  dem  Richter, 
Drum  lösch'  des  Lebens  lange  Lasterkette, 
Durch  eine  lezte,  lezte  gute  That, 
Und  nur  ein  Wort,  so  leicht,  wie  zarter  Aether, 
So  leicht  gehaucht! 

PE R T I N I. 

's war  Zufall guter  Freund! 
Ich  glaube  selbst  an  Zufall,  glaube  mir! 

LU C I N D O.  Vergebens!  —  alles  —  alles  — doch —  halt  seichter  Thor, 
So  ist's  nicht  abgethan,  so  nicht bei  Gott, 
Noch  einmal  hat  dein  scharfer  Blick  getäuscht, 
Ich  ruf  ihn  selber  her,  dann  steh'  vor  ihm, 
Steh'  vor  ihm  Stirn  an  Stirn und  Aug'  in  Auge, 
Und  blicke  drein,  wie  ein  verzagtes  Kind, 
Mich  holst  du  nicht  mehr,  weg,  weg  Bube  laß! 

(stürzt  weg.) 

PE R T I N I. 

PE R T I N I. 

Ein  größ'rer  Plan  errettet  jezt dich  Knaben, 
Doch  glaub'  mir,  Pertini  heißt  nicht  Vergessen! 
(ruft.) He da Lucindo! he! beim Himmel, komm! 

(Lucindo  kehrt  zurück.) 

LU C I N D O.  Was  soll's, doch weg! 
PE R T I N I. 

Ha  schön,  schön  ehrenhaft, 
Sag'  auch  dem  würd'gen  Herrn,  wir  stritten  uns, 
Du  hättest  mich  gefordert,  doch  zu  artig, 
Zu  artig  seist  du,  seist  ein frommes  Kindi| 
IBereutest  Deine  Sünde,  sprächst  dich  los, 
Und  wein'  dann eine  Thräne,  küß'  die  Hand, 
Und  schneide  dir  die  Ruthe  selbst  zurecht! 
DU  zwingst  mich! 
Läßt  zwingen  dich,  moralisch, 

LU C I N D O. 
PE R T I N I. 

658 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

Gedichte,  m e i n em  teuren  Vater  zu  s e i n em  Geburtstage  1837 

Moralisch  klingt's,  wie  eine  Kinderfiebel. 
Glaubst  du  an  Gott? 
Soll  ich  dir  beichten  Mensch? 
Verlangst  du  nicht,  daß  ich  dir  beichten  soll? 
Schon  gut, ich  will's,  doch  sag',  glaubst  du  an  Gott? 

L U C I N D O. 
P E R T I N I. 

5 

L U C I N D O.  Was  soll  es  dir? 
P E R T I N I. 

10 

L U C I N D O. 

P E R T I N I. 

Nun,  's  ist  nicht  grad  modern, 
Drum  möcht'  ich's  ganz  bestimmt  von  dir  vernehmen! 
Ich  glaub'  ihn  nicht,  was  man  so  glauben  heißt, 
Doch  weiß  ich  ihn,  wie  ich  mich  selber  weiß. 
Nun  das  bei  mehr  Gelegenheit  und  Laune, 
Wie  du  ihn  glaubst,  es  ist  für  mich  dasselbe, 
Du  glaubst  ihn, gut,  so  schwöre  mir  bei  ihm! 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

L U C I N D O.  Was?  Schwören  Dir? 
P E R T I N I. 

L U C I N D O. 
P E R T I N I. 

Daß  nie  der  Zunge  Lauf, 
'ne  Sylbe  nur  verrathend  weiterträgt! 
Ich  schwör's,  bei  Gott! 
Dann,  daß  du  mir  nur  Feindschaft  hegst  und  Rache, 
Ich  bin  so  schlimm  nicht, bin  nur  gradewegi| 
I L U C I N D O.  Daß  ich  dich  liebe,  freundlich  ehrend  schätze, 
Ich  schwör's  dir  nicht  für  eine  Welt,  bei  Gott, 
Ich  kann  es  dir,  ich  darf  es  nicht  beschwören, 
Doch  was  vergangen,  das  sei  ausgelöscht, 
Es  sei  ein  widerwärtig  böser  Traum, 
Dahingerafft,  wie  Träume  denn  vergehn, 
Ich  stürz'  es  in  die  Woge  der  Vergessenheit, 
Das  schwör'  ich  dir  bei  dem,  der  heilig ist, 
Aus  dem  sich  Welten  kreisend  aufwärts  tauchen, 
Der  mit  dem  Blicke  Ewigkeit  gebiert, 
Ich  schwör's,  doch  jezt  den  Lohn  für  meinen  Schwur! 
Komm'  mit!  ich  führe  dich  an  stille  Stätte, 
Zeig'  dir  noch  dieß  und jenes,  Felsesschluchten, 
Wo  Seen  sich  vulkanisch  aufgetaucht, 
Die  stille  Wasser  abgerundet  wiegen; 
Wo  Jahresreihen  stumm  vorbei  gerauscht, 
Dann legt  sich wohl  der  Sturm  und  dann — 
L U C I N D O.  Was?  Steine,  Buchten,  Würmer,  Schlamm? 
Es  thürmen  überall  sich  Fels  und  Klippen, 
Es  braust  an  jedem  Ort  'ne  Quelle  hin, 
Ob  allgewalt'ger,  minder,  mehr,  was  soll's? 
Es  bleiben  uns  Geheimnißvolle  Stätten, 

P E R T I N I. 

659 

Literarische  Versuche 

Die  uns  gebannte  Sklaven  an  sich  ketten,| 
|Sie  schaun,  das  reizt  mich,  mehrt  den  Sturm  der  Brust, 
Und  sprengt  er  sie,  was  ist's,  'ne  Narrenposse, 
Drum  führ'  mich,  wo  du  willst,  führ  mich  zum  Ziele, 
Drum  zaud're  nicht,  bedenk  nicht,  fort,  hinweg! 
Die  raschen  Donner  müssen  erst  verhalln, 
Soll  Flammenblitz  den  Busen  rein  durchwalln, 
Drum  führ'  ich  dich  vorher  an  einen  Ort, 
Fast  furcht'  ich,  kömmst  von  da  nicht  weiterfort. 
Sei's,  wo  es  sei,  ich  folg'  auf  jeder  Bahn, 
Führt  sie  zum  Ziel  und  schreitest du  voran! 
Mißtraun!  (beide  ab.) 

PE R T I N I. 

LU C I N D O. 

PE R T I N I. 

5 

10 

DRITTE  S C E N E. 

Saal  in  Pertini's  Hause,  Oulanem  allein,  sizt  schreibend  an  einem  Tische, 
Papiere  liegen  umher,  rasch  aufspringend,  geht  auf  und  ab,  bleibt plötzlich 
stehn,  mit  verschränkten  Armen. 

15 

OU L A N E M.  Verfall'n!  Die  Stunde,  sie  ist  abgelaufen, 

Die  Hören  stehn,  der  Zwergbau  stürzt  zusammen! 
Bald  preß'  ich  Ewigkeit  an's  Herz  und  heule 
Der  Menschheit  Riesenfluch  in  sie  hinein. 
Ha  Ewigkeit!  das  ist  ein  ew'ger  Schmerz, 
Ein unaussprechlich, unermeß'ner Tod ! | 
|Schnöd'  Kunstwerk, uns  zum  Hohn  ersonnen, 
Wir  Uhrwerk,  blindmechanisch  aufgezogen, 
Des  Zeitenraum's  Kalendernarr  zu  sein, 
Zu  sein,  damit  doch irgendwas  geschieht, 
Zu  fall'n,  damit  doch  irgend  was  zerfällt! 
Ein  Ding  mußt'  sein,  das  für  die  Welten  fehlt, 
Des  Schmerzes  stumme  Pein,  der  sie  umklaustert, 
Mit  seiner  Seele  Riesenmacht  in  Lüfte  wälzt, 
Lebendig  wird  der  Tod,  trägt  Strumpf  und  Schuhe, 
Der  Pflanze  Leid,  des  Steines  dumpf  Vergehn, 
Der  Vogel,  der  umsonst  die  Töne  sucht, 
Zu  klagen,  was  sein luftig  Leben  kränkt, 
Des  Alles  blinder  Zwist  und  Kampf,  zu  schütteln, 
Sich  von  sich  selbst,  im  Zank  sich  aufzureiben, 
Das  alles  steht  nun  auf  und  hat  zwei  Beine, 
Und  eine  Brust,  den  Lebensfluch  zu  fassen! 

20 

25 

30 

35 

660 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

Gedichte,  meinem  teuren  Vater  zu  seinem  Geburtstage  1837 

Ha!  flechten  muß  ich  mich  an's  Flammenrad, 
Im  Kreis  der  Ewigkeiten  Lust  zu  tanzen! 
Gäb's  ausser  ihr  ein  etwas,  das  verschlänge, 
Ich  sprang'  hinein,  müßt'  ich  'ne  Welt  zertrümmern, 
Die  zwischen  ihn  und  mir  sich  aufgethürmt! 
Zerschelln  müßt'  sie  am  langgedehnten  Fluche, 
Die  Arme  schlug'  ich  um  das  harte  Sein, 
Und  mich  umarmend  müßt'  es  stumm  vergehn,| 
|Und  dann  hinab,  versinken  in  dem  Nichts, 
Ganz  untergehn,  nicht  sein,  es  wäre  Leben, 
Doch  so  gewälzt  hoch  auf  dem  Strom  der  Ewigkeit, 
Wahnmelodie  zu  brausen  für  den  Schöpfer, 
Hohn  auf  der  Stirn'!  Brennt  ihn  die  Sonne  weg? 
Vermeß'ner  Fluch  in  Zwanggebannter  Seele! 
Vernichtung  jauchzt  der  Blick  in  gift'gen  Strahlen, 
Wälzt  er  die  plumben  Welten  weg,  die  binden? 
Gebunden,  ewig, bang,  zersplittert,  leer, 
Gebunden  an  den  Marmorklotz  des  Seins, 
Gebunden,  ewig  angebunden,  ewig! 
Die  Welten  fassen's  und  sie  roll'n  dahin, 
Und  heulen  ihren  eig'nen  Todtensang, 
Und  wir,  wir  Affen  eines  kalten  Gottes, 
Wir  hegen  noch  die  Natter  üppig warm, 
Mit toller  Müh'  an  voller  Liebesbrust, 
Daß  sie  zur  Allgestalt  hinauf  sich  dehnt 
Von  ihrem  Gipfel  aus  uns  anzugrinzen! 
Und  ewig  braust  die  überdrüß'ge  Welle, 
Den  Ekel  zu  erschöpfen,  in  das  Ohr! 
Jezt schnell — das  Loos geworfen — alles fertig, 
Zerstört,  was  Lügendichtung  nur  ersann, 
Mit  Fluch  vollendet,  was  der  Fluch  begann. 
(sezt  sich  an  den  Tisch,  schreibt.)\ 

|VIERTE  SCENE. 
Haus  des  Alwander's;  im  Anfang  vor  dem  Hause. 

LUCINDO,  PERTINI. 

LUCINDO.  Was  soll  ich  hier? 
PERTINI. 

Ein  zart  Stück  Weiberfleisch, 

Das  alles !  steht's  euch  an und  wenn  sie  Ruhe 

661 

Literarische  Versuche 

In  eure  Seele  sanft  melodisch  haucht, 
Dann  weiter! 

LUCINDO.  Was  Mensch?  Zu Dirnen  führst  du mich? 
In  dem  Moment,  wo  mir  das  ganze  Leben 
Zermalmend  auf  die  Schulter  niederstürzt, 
Wo  sich  der  Busen  allgewaltig  dehnt, 
Begierig  selbst  sich  irrend  zu  vernichten, 
Wo  jeder  Hauch  mir  tausend  Tode  weht, 
Und  jezt  ein  Weib! 
Ha!  sprudelt junger  Mann, 

PERTINI. 

Weht  Tod  und  Flamme  durcheinander  hin, 
Was  Dirne?  hab'  ich  recht  verstanden  Dirne, 
Seht  auch  das  Haus!  Sieht's  dirnenmässig  aus 
Glaubt ihr, ich  woll'  für  euch  den Pandor  spielen 
Und  werd'  den  Tag gar  als  Lanterne  brauchen, 
's  ist  lustig,  nur  herein,  vielleicht  erfahrt 
Ihr  dort,  was  ihr  begehrti| 

ILUCINDO. 

Ich  seh  den  Trug, 

Habt  ihn  aus  zu  massivem  Stoff  gebaut, 
Ihr  wollt  der  Hand  entschlüpfen,  die  euch  hält, 
Dankt  dem  Moment,  wenn  ich  euch  horchen  muß, 
Doch  zaudert  ihr,  dann  kostet's  euer  Leben! 

5 

10 

15 

20 

Sie  gehn  in  das  Haus,  der  Vorhang  fällt,  ein  and'rer  wird  aufgezogen, 
Zimmer,  modern  elegant,  Beatrice  sizt  auf dem  Sopha,  eine  Chitarre  neben 
ihr;  LUCINDO,  PERTINI,  BEATRICE. 

25 

Beatrice, ich  bringe  hier, 
'nen  jungen  Reisenden,  'nen  art'gen  Herrn, 
Weitläufig  ist  er  meinem  Blut  verwandt! 
(zu  Lucindo.)  Ihr  seid  willkommen! 
Verzeiht,  wenn  ich  nicht  Worte, 
Nicht  Sprache  find'  für  mein  erstaunend  Herz, 
So  selt'ne  Schönheit  schlägt  die  Geister  nieder, 
Das  Blut  zuckt  hoch  empor,  das  Wort  versagt. 
Schön,  junger  Herr!  ihr  seid  wohl  gut gelaunt, 
Und  eurer  Laune  dank'  ich's,  nicht  dem  Reitz, 
Den  mir  ungütige  Natur  versagt, 
Wenn  eure  Zunge  spricht,  nicht euer  Herz. 
Ο  dürft'  mein  Herz  nur  sprechen,  dürft'  es  nur 
Ausströmen,  was  ihr  tief  hinabgesenkt, 

PERTINI. 

BEATRICE. 

LUCINDO. 

BEATRICE. 

LUCINDO. 

662 

30 

35 

5 

PERTINI. 

10 

BEATRICE. 

15 

LUCINDO. 

BEATRICE. 

20 

PERTINI. 

25  LUCINDO. 

|PERTINI. 

30 

35 

40 

BEATRICE. 

LUCINDO. 

Gedichte,  meinem  teuren  Vater  zu  s e i n em  Geburtstage  1837 

Die  Worte  würden  Flammenmelodien, 
Und  jeder  Hauch  war'  eine  Ewigkeit,| 
|Ein  Himmel,  ein  unendlich  grosses  Reich, 
In  dem  die  Leben  all'  Gedanken blizten, 
Voll  zarter  Sehnsucht,  voller  Harmonien, 
Das  All  in  ihrem  Busen  hold  verschliessend, 
Der  Schönheit  Aetherschein  aus  sich  ergiessend, 
Denn  jedes  Wort,  es  trüg'  nur  euren  Namen! 
Ihr  nehmt's  nicht  übel,  Fräulein,  sag'  ich  euch, 
Ein  Deutscher  ist's,  er  wirft  aus  allen  Ecken, 
Mit  Melodie  und  Seele  um  sich  her. 
Ein Deutscher!  nun  die  Deutschen  mag ich  wohl, 
Ich  selbst, ich  rühme  mich  desselben  Stamms, 
Sezt  euch  hieher,  Herr  Deutscher! 

(bietet  ihm  einen  Platz  auf  dem  Sopha  an.) 

Dank'  euch,  mein  Fräulein! 
(heimlich  zu  Pertini.) 
Hinweg!  jezt  gilt's  noch,  hier  bin  ich verloren! 
(beschämt.)  Hab'  ich  zu  viel  gesagt! 

(Lucindo  will  sprechen,  Pertini  läßt  ihn  nicht  zu  Wort 
kommen.) 

leise.) 

Ha!  spart  'nen  Einfall,  spart  'ne  Schmeichelei, 
's  war  nichts,  Beatrice,  nur  ein  Geschäft, 
Das  ich  dem  Herrn  noch  rasch  besorgen  soll. 
(verwirrt, 
Was  Pertini?  Bei  Gott,  ihr  spielt  mit  mir!| 
(laut.) 
Nun laßt  euch  das  nicht  grämen,  nicht  so  bang! 
Das  Fräulein  traut  mir  auf  mein  Wort,  nicht  wahr, 
Nicht  wahr,  Beatrice,  er  darf  verweilen, 
Bis  ich  zurückgekehrt,  Bedenklichkeit, 
Ihr  seid  ein  Fremder,  drum  nicht  blöde. 
Wie, junger  Herr,  hab'  ich  euch  so  empfangen, 
Daß  ihr  mir  denken  könnt,  ich  werde  euch, 
Den  Freund  des  alten  Freundes  Pertini, 
Den  Fremden  aus  dem  Hause  gastlos  stoßen, 
Das  jeden  willig gern  in  sich  empfängt, 
Nicht  schmeicheln  sollt  ihr,  aber  billig  sein! 
Bei  Gott!  Es  schlägt  mich  eure  Güte  nieder! 
Ihr  sprecht  so  mild,  so  wie  die  Engel  sprechen, 
Verzeiht,  wenn  ich  beschämt,  wenn  hingerissen, 

663 

Literarische  Versuche 

Vom  wilden  Strom  vergeßner  Leidenschaft, 
Die  Lippe  sprach,  was  sie  verschliessen  sollte, 
Doch  blickt  den  Himmel,  wenn  er  rein  umflort, 
Aus  blauen  Wolkeshöhn  herniederlacht, 
Schaut  Farben,  die  in  süssem  Glänze  wogen, 
Von  Schatten  bald  und  bald  von  Licht  umzogen, 
Die  sich  melodisch  voll  und  weich  vereinen, 
In  einem  Bild  beseelet  zu  erscheinen, 
Und  schweigt  dann,  wenn  die  Lippe  schweigen  kann, 
Ihr  könnt  nicht,  's  zieht euch  hin,  wie  Zauberbann, 
Besinnung  ach!  und  Vorsicht  sind  geschwunden, 
Die  Lippe  bebet,  wo  das  Herz  empfunden,| 
|So  wie  die  Äolsleier  weiterklingt, 
Wenn  seine  Flügel  Zephir  um  sie  schwingt. 

5 

10 

BEATRICE.  Die  Schmeichelei'n, mein  Herr, will ich verzeihn, 

15 

Ihr  wißt  zu  süßen  Schein  dem  Gift  zu leihn! 

LUCINDO. 

(leise  zu Pertini.) 

Verdammter  Schurk'  und  doch  ein  braver  Schurk', 
Was  soll  ich?  fliehn, bei  Gott,  ich  muß  hinweg! 

PERTINI. 

(laut.) 

Er  kann  es  mir  noch  immer  nicht  vergessen, 
Daß  ich  vorhin  sein  Wort  ihm  weggegessen, 
Er  hatte  sich  was  Schönes  ausgedacht, 
Da  hab'  ich  aus  der  Fassung  ihn gebracht, 
Doch  's  ist  schon  gut,  Beatrice,  sie  denkt, 
Ihr  hättet  euren  Einfall  ihr  geschenkt, 
Er  war  wohl  lang,  wie  alle  deutsche  Possen, 
Schwer  zu  verdauen,  wenn  man  sie  genossen. 
Ich  geh! 

(leise.) Ha!  Mensch! 
(laut.) 
Doch  denkt  an  Sympathien, 
Die  aus  dem  Magen  bald  ins  Herz  uns  ziehn,j 
|ßald  kehr'  ich  wieder,  bring'  euch  rasch  dann  fort, 
Zu  fesselnd  war'  euch  wohl  der  süsse  Ort! 
(für sich.) Ich  muß  hinweg.  Der  Alte  soll's  verderben, 
Und  er  getrost  um  ihre  Liebe  werben. 

(ab.)  (Lucindo  verwirrt.) 

LUCINDO. 
PERTINI. 

BEATRICE.  Soll ich noch einmal euch zu sitzen heissen? 
LUCINDO.  Gern, wenn  ihr wollt, so  gern hier bei  euch  sitzen! 

(sezt  sich.) 

664 

20 

25 

30 

35 

40 

Gedichte,  m e i n em  teuren  Vater  zu  s e i n em  Geburtstage  1837 

BEATRICE.  Freund Pertini  ist  seltsam  oft  gelaunt! 
LUCINDO. 

Ja  seltsam!  wirklich  seltsam!  seltsam  ist's!  's  ist  seltsam! 

(Pause.) 

LUCINDO.  Verzeiht mein Fräulein, schäzt ihr diesen Mann? 

5  BEATRICE.  Er  ist ein alter,  treuer  Hausgenosse, 

10 

15 

20 

Und  mir  stets  freundlich  zugethan  gewesen, 
Doch  recht,  ich  weiß  nicht,  kann  ich  ihn  nicht  dulden, 
Er  ist  oft  springend  roh,  oft  ruft  versteckt, 
Verzeiht,  's  ist  euer  Freund,  ein  Wundergeist 
Aus  seinem  Busen,  glaubt,  nicht,  wie  ich's  möchte, 
Es  ist,  als  wenn  er  Nächt'ges  in  sich  wälzte, 
Was,  bebend  feig,  des  Tages  offnen  Liebesblick 
Nicht  offen  auch  erwiedern  darf,  was  schlimmer, 
Als  seine  Zunge  spricht,  vielleicht  als  selbst 
Sein  Herz  es  denken  mag,  doch  nur  Vermuthung,| 
|Nicht  recht,  daß  ich  es  euch  so  schnell  vertraue, 
Denn  Argwohn  ist  es,  Argwohn  ist  'ne  Natter! 
Bereut ihr, mir  vertraut  zu  haben,  Fräulein? 

LUCINDO. 
BEATRICE.  Wär's ein Geheimniß, das  mich selbst betrifft — 

Doch  ach!  was  sag'  ich!  habt  ihr  Recht  erworben 
Auf  mein  Vertraun?  allein,  nichts  übles  ist's, 
Wenn  ich  euch  alles  sagte,  was  ich  weiß, 
Denn  jedem  könnt'  ich  alles  anvertraun, 
Weil  ich  nichts  weiß,  was  nicht auch  alle  wissen. 

So  alle!  schön!  Ihr meint es  wohl  mit allen? 
Ihr auch, nicht wahr? 

25  LUCINDO. 
BEATRICE. 
LUCINDO.  Ο  Engel,  süsses  Wesen! 
BEATRICE.  Ihr macht mich bange Herr, was soll das hier? 
Ihr  springt  so  rasch  von  einem  auf  das  andre ! 

30  LUCINDO.  Rasch  muß  ich  handien, denn  die  Stunde  schlägt, 

Was  lange  zaudern?  Jeder  Augenblick  ist  Tod. 
Kann  ich's  verbergen?  freilich  seltsam,  wunderseltsam, 
Ich  sah  euch  kaum,  ich  kann's  mir  nicht erklären, 
Es  ist,  als  wenn  wir  lang  vertraut  schon  wären, 
Als  wenn  aus  Tönen,  die  ich  in  mir  trug, 
Lebendig  jezt  ein  warmes  Wesen  schlug, 
Als  wenn  ein  Geisterband  uns  längst  umschlungen, 
Das  jezt  zur  Wirklichkeit  sich  losgerungeni| 

|BEATRICE. 

ich  will's nicht leugnen, kann nicht fremd euch achten, 

Und  doch  seid  ihr  ein  Fremder  unbekannt, 
Allein,  wie  finst're  Genien  umnachten, 

35 

4n 

665 

Literarische  Versuche 

Die,  eh'  wir  kamen,  uns  schon  weggewandt, 
So  mögen  and're  süß'ren  Trug  ersinnen, 
Durch  magisch  fernes  Band  uns  zu  gewinnen! 
Und  dann,  dann  sehe  man  noch  mehr  sich  vor, 
Der  stärkste  Blitz  schlägt  nicht  aus  dunk'lem  Flor! 

LUCINDO. 

Ihr  schöne  Herzensphilosophin,  Gott, 

Ich  kann  nicht widerstehn,  du  zwingst  mich,  du, 
Glaub'  nicht,  daß  ich  dir  Ehrfurcht  nicht  empfinde, 
Weil  ich  so  kühn  und  schnell  mich  unterwinde; 
Den  Busen  preßt's,  die  Nerven  alle  reissen, 
Ich  kann  nicht  widerstehn,  bald  bin  ich  fern, 
Bald  fort, von  hier,  von  dir,  von  dir  geschieden, 
Dann  Welten, taucht  in  Abgrund,  taucht  euch  unter, 
Verzeih',  mein  süsses  Kind,  verzeih'  den  Zeiten, 
Die  rasch  mich  drängen,  Ungestümm  bereiten, 
Ich  liebe  dich  Beatrice,  bei  Gott, 
Beatrice  und  Liebe  ist  ein  Hauch, 
Ich  kann  sie  nur  in  einen  Athem  wehn, 
Ich  wollt'  in  dem  Gedanken untergehn! 

BEATRICE.  Ach laßt die Rede, denn sie kann nicht frommen, 

Gesezt,  doch  hört,  's  ist  nichts,  als  ein  Gedicht, 
Ihr  solltet  jezt  sogleich  mein  Herz  bekommen, 
Gewiß,  dann  schäztet ihr  mich  weiter  nicht.| 
|lhr  dächtet,  nun,  's  ist  ein  gewöhnlich  Kind, 
Schnell  hingegeben,  wie  es  tausend  sind, 
Und  wenn  ihr  den  Gedanken  nur  gedacht, 
War'  ich  um  Lieb',  um  Achtung  selbst gebracht, 
Mein  Herz,  es  könnte  euch  nicht  weiter  gelten, 
Und  ich,  ich  selber  müßt'  mich  schmerzlich  schelten. 

LUCINDO.  Ο  seelenvolles,  üppig warmes  Wesen, 

Ο  könntest  du  in  meinem  Busen  lesen, 
Ich  habe  nie  geliebt,  noch  nie  bei  Gott, 
Doch  dein,  dein  Vorwurf  ist  der  Liebe  Spott. 
Laß  lang  den  schnöden  Kaufmann  mäkelnd  sinnen, 
Behutsam  zaudernd  will  er  mehr  gewinnen, 
Doch  Liebe,  sieh'  das  All  in  eins  gefaßt, 
Nicht  weiter,  weiter  nichts,  nichts,  nichts  zu  hoffen, 
Bedenken  mag,  was  bindet und  sich  haßt, 
Die  Liebe  schliesset  sich,  wie  Zauber  offen. 
Es  ist  ein  Lichtfunk,  aus  dem  Sein  entglüht, 
Drum  sei  sie  auch  in  dem  Moment  entsprüht, 

666 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

Gedichte,  meinem  teuren  Vater  zu  s e i n em  Geburtstage  1837 

Wo  noch  ein  and'res  liegt,  da  gilt  das  Wägen, 
Rasch  ist  die  Flamme,  rasch  der  Liebe  Segen. 

BEATRICE.  Soll ich mich  zieren? alles  muß ich wagen, 

Die  Flammen  mögen  hoch  zusammenschlagen, 
Doch  ach!  Das  Herz  ist  mir  gepreßt,  geengt, 
Es  ist,  als  sei  der  Lust  der  Schmerz  gemengt, 
Als  steige  zwischen  uns'ren  Bund  ein  Zischen, 
Das  die  Dämonen  höhnend  in  ihn  mischen.| 
|LUCINDO.  ES ist die  Gluth, die dir noch nicht bekannt, 

Das  alte  Leben,  von  uns  abgewandt, 
Noch  einmal  läßt's  den  Abschiedsgruß  uns  hören, 
Dann  wagt  es  nimmer  mehr  sich  zu  empören. 
Doch  wie  Beatrice,  wie  wirst  du  mein? 

BEATRICE.  Mein Vater will 'nem Menschen mich verbinden, 
Ich  haßt'  ihn,  wenn  ich  Menschen  hassen  könnte, 
Doch  sei  gewiß,  du  sollst  bald  mehr  von  mir  vernehmen, 
Wo  wohnst  du,  süsser,  holder  Herzensfreund? 
Bei  Pertini. 
Ich  werd'  'nen  Boten  senden, 

LUCINDO. 
BEATRICE. 

Doch  deinen  Namen,  sicher  voll,  wie  Töne, 
Die  Sphärenlauf  in  seinem  Kreise  schlägt? 
(ernst.) Ich  heiß'  Lucindo, ich! 

LUCINDO. 
BEATRICE.  Lucindo,  süß, 

Süß  klingt  der  Namen,  mein  Lucindo 
Ist  meine  Welt, mein  Gott,  mein  Herz,  mein  alles. 

5 

10 

15 

20 

25 

LUCINDO. 

Beatrice, das  bist  du  selbst,  und  du 
Bist  mehr,  wie  alles,  bist  Beatrice. 

30 

WIERIN. 

(er  drückt  sie  heftig  an  seine  Brust,  die  Thür  e 
springt  auf,  Wierin  tritt  ein.) 
Ha  schön!  ha  Schlange,  ha  Beatrice, 
Du  marmorkalte  Tugendpuppe,  hai| 

|LUCINDO.  Was  soll's, was  soll's?  Was  hast  du  hier  zu  schaffen, 

Bei  Gott,  ich  sah  noch  nie  'nen  schön'ren  Affen. 

WIERIN. 

Verdammter  Knabe,  was  es  soll,  es  soll, 

35 

Wir  sprechen  uns, du  mein  Rivale, du, 
Ein  Mensch,  geformt,  um  Menschenform  zu  hassen, 
Ein  Wicht,  von  eitler  Frechheit  aufgeblasen, 
Ein  Druckpapier,  um  Federn  abzuwischen, 
Ein  Held  für  die  Komödie,  wie  geschaffen. 

40 

LUCINDO. 

Und  wie  gesagt,  'nen  ganz  vollkomm'nen  Affen! 

Doch  schämt  euch,  Worte  streitend  hier  zu  wechseln, 

667 

Literarische  Versuche 

WIERIN. 

Hier  gleicht  der  Muth  'ner  Strassenorgel  nur, 
Die  zu  'nem  Bildniß  spielt  und  Schlachten  lügt, 
Bald  kann er  gelten. 
Bald, gleich, gleich Knabe laß mich mit dir sprechen, 
Es  es  es,  ha  's  überrinnt  mich  kalt, 
Beatrice,  ich  schaff  den  Buhlen  fort. 

LUCINDO. 

Schweig'  Wicht,  ich  folg dir gleich, gleich auf der  Stelle. 

PERTINI. 

Was  ein  Geschrei?  Seid  ihr  auf  offner  Strasse, 

(Pertini  tritt  ein.) 

(Zu  Wierin) 

Schreit  ihr  so  Krähe,  wart',  ich  stopf  den  Mund. 

(für  sich.) 

Ich  hab  mich  glücklich  adressiert,  der  Kerl 
Hat  mich  doch  etwas  mißverstanden!! 
I (Beatrice fällt in  Ohnmacht!) 

LUCINDO.  Ha!  Hilfe!  ach,  sie  sinkt",  ο  Gott, 

(sich  über  sie  lehnend) 

Komm'  zu  dir  Engel,  süsses  Seelenwesen,  sprich! 

(er  küßt  sie) 

Fühlst  du  die  Gluth,  sie  schlägt  den  Blick,  sie  athmet, 
Warum  mir  das  Beatrice,  warum? 
Willst  du  mich  tödten,  kann  ich  so  dich  sehn? 

(er  hebt  sie  auf,  sie  umschlingend,  Wierin  will  auf  ihn 
zustürzen,  Pertini  hält  ihn  zurück.) 

PERTINI. 
BEATRICE, 

Freund  Krähe,  kommt,  ein  Wort  in  euer  Ohr! 
(schwach.)  Lucindo,  mein  Lucindo,  ach  verloren, 
Verloren,  eh'  ich  dich,  mein  Herz, gewann! 

LUCINDO. 

Sei  ruhig  Engel, nichts  ist zu  verlieren, 

Den  Menschen  will  ich  bald  zur  Ruhe  führen. 

(er  trägt sie  auf's  Sopha.) 

Hier  ruhe,  länger  dürfen  wir  nicht  weilen, 
Den  heil'gen  Ort  soll  nicht  der  Greuel  theilen. 

WIERIN. 
PERTINI. 

Nur  weg,  wir  werden  sprechen! 
Fort,  ich  auch, 
Ein  Sekundant  bei  zwein  ist  neuer  Brauch! 
Sei  ruhig  süsses  Kind,  wofür  der  Schmerz? 

LUCINDO. 
BEATRICE.  Leb'  wohl. 
LUCINDO. 
BEATRICE, 

Leb  Engel wohl. 
(tiefseufzend.)  Mein  ahnend  Herz! 

Vorhang  fällt,  Ende  des  ersten  Aktes.] 

668 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

Gedichte,  meinem  teuren  Vater  zu  s e i n em  Geburtstage  1837 

|Lied  an  die  Sterne. 

[Siehe S. 529/530 und  1231.] 

Lied  eines  Schiffer's  auf  der  See. 

[Siehe S. 542-544 und 1231/1232.] 

|Das  bleiche  Mädchen. 

Ballade. 

[Siehe S. 494—196 und 1228.] 

5 

I 

Waldquell. 

Hart'  mich  verlor'n  in  Blüthenhein, 
Sprang  silberhell  ein  Waldquell  drein, 

Im  Murmelfall,  von  oben 
Stehn  Lorbeerbäum'  gehoben. 

669 

Literarische  Versuche 

Die  sehn  ihn  lang  hinüberfliehn, 
Die  sehn ihn  stets  am  Fusse  ziehn, 

Brennt fort  im  duft'gen  Schatten, 
Mögt'  sich  dem  Luftmeer  gatten. 

Doch wie  er  strebt vom  harten  Land, 
Lautdonnernd  stößt  die  Felsenwand, 

Walzt  stumm  in  Schwindelweisen, 
Die  Fluth  zu  Wolkenkreisen. 

So  wallt  er  fort  durch  Blumenhein, 
Schlingt  Todschmerz  tief  in  sich  hinein, 
Dann  wehn  die  Lorbeerbäume, 
Von  oben  süsse  Träume. 

I 

Spielmann. 

Spielmann  streicht  die  Geigen, 
Die  Lichtbraun  Haare  neigen, 

Trägt  einen  Säbel  an  der  Seit', 
Trägt  ein  zerrissen  gefaltet  Kleid. 

„Spielmann,  Spielmann,  was  streichst  du  so  sehr, 
Spielmann,  was  blickst  du  so  wild  umher, 
Was  kreist  sich  das  Blut,  was  springen  die  Wogen, 
Zerreißt  dir  ja deinen  Bogen." 

„Was  geig'  ich Mensch!  was  brausen Wellen, 
Daß  donnernd  sie  am  Fels  zerschellen, 

Daß's  Auge  erblind't,  daß  der  Busen  springt, 
Daß  die  Seele  hinab  zur  Hölle  klingt!" 

„Spielmann,  zerreibst  dir's  Herz  mit  Spott, 
Die  Kunst,  die  lieh  dir  ein lichter  Gott, 

Sollst  ziehn,  sollst  sprühn  auf  Klangeswellen, 
Zum  Sternentanz  hinanzuschwellen!"| 

|„Was, was!  Ich  stech',  stech'  ohne  Fehle, 
Blutschwarz  den  Säbel  in  deine  Seele, 

Fort  aus  dem  Haus,  fort  aus  dem  Blick, 
Willst  Kindlein  spielen um  dein Genick?" 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

670 

Gedichte,  m e i n em  teuren  Vater  zu  s e i n em  Geburtstage  1837 

„Gott  kennt  sie  nicht,  Gott  acht't  nicht  die  Kunst, 
Die  stieß  in  den  Kopf  aus  Höllendunst, 
Bis  das  Hirn  vernarrt,  bis  das  Herz  verwandelt, 
Die  hab'  ich  lebendig  vom  Schwarzen  erhandelt!" 

„Der  schlägt mir  den Takt,  der  kreidet  die  Zeichen, 
Muß  voller,  toller  den  Todmarsch  streichen, 

Muß  spielen  dunkel,  muß  spielen  licht, 
Bis  Herz  durch  Sait'  und Bogen  bricht." 

Spielmann  streicht  die  Geigen, 
Die  lichtbraun  Haare  neigen, 

Trägt  einen  Säbel  an  der  Seit', 
Trägt  ein  zerrissen  gefaltet  Kleid. 
1 

|Drei  Lichtlein. 

Drei  fromme  Lichtlein  flackern  fern, 
Sie  glühn  zusamm'n,  wie  Augenstern, 
Wohl braust der  Sturm,  wohl rauscht der  Wind, 
Die  Lichtlein  nie  verloschen  sind. 

Das  eine  süß  nach  oben  strebt, 
Bis  Funke  licht  zum  Himmel  bebt, 
Sein  Äuglein blinkt  so  gar  vertraut; 
Als  hätt's  Allvater  selbst  geschaut. 

Das  and're  schaut  zu  Erdenhalln, 
Lauscht  weit,  wie  Siegesklänge  schalln, 
Dann  kehrt's  sich  nach  den  Schwestern  um, 
Scheint  gar  begeistert  ahnungsstumm. 

Das  lezte  Lichtlein  golden  winkt, 
Die  Flamme  strömt,  das  Ganze  sinkt, 
Es  tauchen  ihm  in's  Herz  die  Welln, 
Zum  Blüthenbaum  emporzuschwelln. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

671 

Literarische  Versuche 

Dann  flackern  wohl  drei  Lichtlein  fern, 
Empor  aus  Wechsel-Augenstern, 
Dann  braust  der  Sturm,  dann  rauscht  der  Wind, 
Zwei  Seel'n  in  einer  glücklich  sind. 

|Die Entführung. 

Ballade. 

Der  Ritter  steht  am  Eisenthor, 
Da  blickt  'ne  holde  Maid  hervor: 

„Lieb  Ritter,  wie  kann  ich  heruntersteigen?" 
Und  rings  ist  es  Nacht  und  die  Lüfte  schweigen. 

„Fang auf,  ich  werf  in  deine  Hand, 
Der  Rettung  süsses  Unterpfand, 

Da  oben  kannst  du  es  feste  binden, 
Und  dich  am  Seil  herunterwinden." 

„Ach  Ritter,  ach  Ritter,  ich flieh,  wie  ein  Dieb, 
Ach Ritter,  was  thu  ich  dem  Trauten  zu  lieb!" 
„Hold  Traut',  du  nimmst  ja nur,  was  dein  eigen, 
Wir  ziehn,  wir  fliehen  im  Schattenreigen!" 

„Ach  Ritter,  die  Tiefe  klafft  mich  an, 
Mich  faßt's  wie  Schwindel,  ich  kann  nicht  nahn!" 

„Du willst nicht,  sieh'  ich gab'  mein  Leben, 
Du  kannst  vor  leeren  Schrecken  beben!" 

„Ach  Ritter,  du  treibst  ein  gefährlich  Spiel, 
Bist  meiner  Sehnsucht  golden  Ziel! 

So  lebt  denn wohl,  ihr  trauten  Hallen, 
Nicht  länger  darf  mein  Fuß  euch  durchwallen." 

„Es  zieht  mich  eine  höh're  Macht, 
Ihr  lieben  alle,  gute  Nacht!" 

Und  nicht länger  kann  sie  zagen  und  streiten, 
Faßt  an das  Seil,  herunterzugleiten. | 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

672 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

Gedichte,  meinem  teuren  Vater  zu  s e i n em  Geburtstage  1837 

|Und  wie  sie  die  Mitte  kaum  erreicht, 
Da  irrt  ihr  Blick  und  die  Wange  bleicht, 

Die  Arme  kann  sich nicht länger  halten, 
Sie  stürzt  an  die  Brust  der  Todesgewalten. 

„Ach Ritter,  noch  einmal  halt  mich  warm, 
Dann  schwind'  ich  seelig  in  deinem  Arm, 

Laß  mich  in  deinen  Küssen  verhauchen, 
Dann  muß  ich  in  süsse  Vernichtung  tauchen!" 

Der  Ritter  hält  sie  bebend  fest, 
Der  Ritter  sie  heiß  an  den  Busen  preßt, 

Und  wie  die  Seelen  zusammen  wehen, 
Da  faßt  es  ihn  an,  wie  Todeswehen. 

„Leb  wohl,  mein trauter,  mein  theurer  Mann!" 
„O  weile  noch,  daß  ich  dir  folgen  kann!" 

Und  über  sie  zuckt  es,  wie  ewige  Flammen, 
Und  beide  brechen  entseelt  zusammen. 

1 

IWiener Affentheater  in  Berlin. 

I.) 

„Ei  sagt,  das  Publikum  drängt  sich  wüthend  fort! 
Gewiß  ein  Talma  da,  ein  Musenort!" 
Bitt'  Freund,  man  liebt  nicht  scharfe  Waffen, 
Komödie  ist's,  gespielt von  — Affen. 

II.) 

Ich  saß  und blickt'  in  guter  Ruh, 
Dem  reinen  Spiel  der  Bestien  zu, 
Natur,  die  war  nicht  zu  vermissen, 
Hätt'n  nur  noch  solln  an  die  Wände 
Da fühlt'  ich  mich plötzlich  am  Mantel  gepackt: 
„Denkt  euch,  der  Streich  war  ganz  vertrackt, 
Ein  Fräulein  ist  in  Ohnmacht  fallen, 
Stürzt toll  'nem  Affen  an  Brust  und  Krallen, 
Sie  schlug  ihr  Aug',  sie  sprach  so  bang, 
O!  tiefer  Ahndungsseelendrang, 

. 

673 

Literarische  Versuche 

Ol  Harmonie,  ο  Geisterpein, 
Der  Affe  spielt'  mir  in's  Herz  hinein, 
Ich  fühle  mich  magnetisch  fortgetrieben, 
Der  Affe  spielt'  mich  selbst,  ich  mußt'  ihn  lieben, 
O!  sprich,  wie  kömmst  du  mich  doch  für, 
Der  Hauch  versagt,  das  Auge  schwindelt  mir." 

(Armida von Ritter Gluck. 

I.) 

Wollt'  auch  einmal  recht gemessen, 
Ließ  mich  keinen  Heller  verdriessen, 
Warf  mich  in  den  Frack  beim  Lampenschein, 
Ging  gradeswegs  in  die  erste  Loge  hinein. 
O!  Gott!  wie  übel ward  das  vergolten, 
Hab'  nie  mich  selber  mehr  ausgescholten. 
'nem  Fraulein  sollt'  ich  den  Text hinhalten, 
Ich  murmelt':  „die  Hand  thät  mir  erkalten!" 
Sie  fragt':  „warum  ich  nicht  Handschuh trüg'?" 
Ich  sagt':  „weil  es  mir  in  die  Nerven  schlug'!" 
Dann  thät  sich mir  Brust und  Nacken  entfalten, 
Sie  bat  mich,  den  Shawl  recht  fest  zu  halten, 
Ich  sagt'  ihr:  „Feuer  sei  nicht  bereit, 
Und rohes  Fleisch erreg'  mir  Uebelkeit!" 
Sie  rief:  „Ist  das  Ballet  nicht  schön  gewesen?" 
„Gott,  sprach ich, was  giebts  im  Intelligenzblatt zu lesen!" 

IL) 

Dann  sank ich in  die  Töne  stumm, 
Sie  lächelte  höhnisch:  „Der  Kerl  ist  dumm!" 

5 

10 

15 

20 

25 

- I 

674 

Gedichte,  m e i n em  teuren  Vater  zu  s e i n em  Geburtstage  1837 

I 

Verdingung. 

Madame.  Nun  sagt,  was  haltet  ihr  euch  denn  aus? 
Magd. 

Das  and're  versteht  sich,  doch  ein's  vor  allen, 
Mit  meiner  Gesippschaft  nicht  zu  verfallen, 
Bitt' ich einmal im  Mond mir — Theevisite in's  Haus. 

Sentimentale  Seelen. 

Sie  weinen!  ach!  der  Metzger  schlachtet ein  Kalb! 
Erst  brüllte  die  Bestie  noch,  jezt ist  sie  falb! 
Sie  lachen!  Himmel,  wie  närrisch  in  seiner  Art, 
Natur,  Natur!  Ein  Hund  trägt  keinen  Bart! 
Was  sprudelt  ihr  hoch,  als  wärt  ihr  gesonnt? 
Wir  hören,  wie  Bileams  Esel  gar  sprechen  könnt! 

Neumodische  Romantik. 

Das  Kind,  das,  wie  ihr  wißt,  an  Göthe  schrieb, 
Und ihm weis  machen wollt',  er  hab'  sie  lieb, 
Das  Kind  war  einst  im  Theater  zugegen, 
'ne  Uniform  thut  sich  bewegen. 

Es  blickt  zu  ihr  gar  freundlich  lächelnd  hin: 
„Bettina  wünscht,  mein  Herr,  in  ihrem  Sinn, 
Das  Lockenhaupt  an  sie  zu  lehnen, 
Gefaßt  von  wundersamem  Sehnen." 

Die  Uniform  erwiedert  gar  trocken  drauf: 
„Bettina  laß  dem  Willen  seinen  Lauf!" 

„Recht,  spricht  sie,  weißt  du  wohl,  mein  Mäuschen, 
Auf  meinem  Kopf  giebts  keine  Läuschen!"| 

5 

10 

15 

20 

25 

675 

Literarische  Versuche 

|An  die  Sonne  der  Wahrheit. 

(F. Quednow.) 

Lampenlichter,  Sternenflimmer, 
Herzenstiefe,  Schönheitsschimmer, 

Seelenhuld  und  weisse  Haut, 
Nimmer  zeigst  du  sie  in  Klarheit, 
Halst  dich  drum  für  Sonnenwahrheit, 
Einen  Bräutigam  hat  jede  Braut. 

Und  der  Sonne  Wahrheit magst  du  heissen, 
Ist's  doch wahr,  daß  Sonnen — Schatten  schmeissen. 

Auf  einen  Ritterheroen. 

Und  wo  man  ihn  auch  immer  packt  und  greift, 
Heros  und  Ritter  ineinander  schweift, 
Des  Tags  spricht  er  modern  vom  Tanzen, 
Nachts  zehren  ihn  antike  Wanzen. 

Meiner  Nachbarin  jenseits. 

Da  drüben  guckt  die  wieder  her, 
Bei  Gott,  ich  trag's  nicht  länger  mehr, 
Ein  kleiner  Mann,  ein gelbes  Haus, 
'ne  lange  Frau,  ein  dürrer  Graus, 
Damit  die  Phantasien  nicht  fliehn, 
Muß ich das Rouleau — niederziehn. 

5 

10 

15 

20 

25 

676 

Gedichte,  meinem  teuren  Vater  zu  s e i n em  Geburtstage  1837 

I 

Philister  Verwunderung. 

„Ich  weiß  nicht,  wie  jemand  mit  sich  zerfallen  kann, 
Knöpft  zu  den  Rock,  ihr  werd't  nicht  bestohlen,  Mann!" 

Mathematikerweisheit. 

I.) 

Wir  haben  alles  auf  Zeichen  gebracht, 
Aus  uns'rer  Vernunft  ein  Rechenexempel  gemacht, 

Ist Gott  ein  Punkt,  so  ist  er  kein  Cylinder, 
Steht  ihr  auf  dem  Kopf,  so  sizt ihr  nicht  auf  dem 

Π·) 

Ist a der  Geliebte,  ist b  die  Liebhaberin, 
So  setz'  ich  meinen  Kopf zum  Pfände  hin, 
Stellt ihr  auch  a + b  in  einen  Reihn, 
So  wird  das  gar  ein  Liebespaar  sein. 

III.) 

Mit  Strichen  die  Welt gemessen, 
Haben  nie  den  Geist  herausgefressen, 
Mit  a  und  b  die  Zwiste  abgemacht, 
So war'  das  Gericht — um  Sportein gebracht. 

1 

|An die Mediziner. 

Verdammt  Philistermedizinerpack, 
Die  ganze  Welt  ist  euch  ein  Knochensack, 
Habt  ihr  mit  Wasserstoff  das  Blut  gekühlt, 
Und  auch  nur  erst  den  Puls  in  Gang  gefühlt, 
Dann  glaubt,  ihr,  nun  habe  sich  alles  gegeben, 
Man  könne  doch  ganz  gemächlich  leben, 
Der  Herrgott  sei  ein  Witzkopf  gewesen, 
Daß  er  so  sehr  in  der  Anatomie  belesen, 
Und  jede  Blume  sei  ein  brauchbar  Instrument, 
Wenn  ihr  sie  zu  Kräuterbrühe  erst  brennt. 

677 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

Literarische  Versuche 

Mediziner-Psychologie. 

Wer  des  Abends  Nudeln  und  Klose  verschluckt, 
Der wird  des  Nachts  — von Träumen gedrückt. 

Mediziner-Metaphysik. 

Es  hat  nie  einen  Geist  gegeben, 
Denn  auch  Ochsen  können  leben, 
Die  Seele  ist  eitel  Phantasei, 

Man  kann  sie  im  Magen  nicht  finden, 
Und war  sie  irgendwo  nur  zu  ergründen, 

'ne  jede  Pille  trieb  sie  wohl herbei, 
So  daß  in  ganzen  Strömen, 
Die  Geister  aus  den  Leibern  kämen. 

I 

Mediziner-Anthropologie. 

Der  Mensch,  der  kann's  lange  treiben, 
Gewöhnt er  sich  den  Unterleib  einzureiben, 

So  daß  kein Zug,  kein  Wind, 
Den  Durchgang  zu  ihm  find't. 

Der  Mensch  kann  auch  sein  Ziel  erreichen, 
Will  er  nicht  von  der  Diäte  weichen, 

Und  die  Kultur  fängt  alsda  an, 
Wo man zuerst — zu purgiren begann. 

5 

10 

15 

20 

678 

Gedichte,  meinem  teuren  Vater  zu  s e i n em  Geburtstage  1837 

Mediziner-Ethik. 

Auf  Reisen  müßt  mehre  Hemden  tragen, 
Damit  der  Schweiß  nicht  kann  zurückeschlagen, 
Hüth'  euch  vor  solcher  Leidenschaft, 
Die  Grimmen  in  Bauch  und  Därmen  schafft, 

Laßt  eure  Augen  nie  dahin  schweifen, 
Wo  Flammen  ihnen  an's  Leben  greifen, 

Mischt  gehörig  Wasser  und  Wein, 
Gießt  in  den  Kaffee  Milch  hinein, 

Vergeßt  nicht,  uns  rufen  zu  lassen, 
Wollt  ihr  euch  für  das  Jenseits  fassen. 

1 

|Zwei  Lieder  an  Jenny. 

Gesucht. 

Lied. 

Macht'  auf  mich,  ließ  nicht länger  binden; 
„Wo  willst  du  hin?"  ,,'ne  Welt  zu  finden!" 

„Giebt's  hier  nicht  schwanke  Fluren  viel, 
Hier  unten  Wogen,  droben  Sternenspiel?" 

„Glaub'  Thor,  nicht jenseits  führt  mein  Wallen, 
Ob  schlagen  Fels,  ob  Aether  hallen, 

Sie  binden  stumm  den  kecken  Fuß, 
Zur  Fessel wird  ihr  Liebegruß." 

„Die  Welt  soll  aus  mir  selbst  entsteigen, 
Zu  meiner  Brust,  aus  ihr  sich  neigen, 

Ihr  Fluthensprung  mein  Lebensstrom, 
Mein  Seelenhauch  ihr  Aetherdom." 

Wohl wallt'  ich fern,  wohl  kehrt'  ich wieder, 
Wohl  trug  ich  Welten  auf  und  nieder, 

Wohl  sprangen  Stern'  und  Sonne  drein, 
Da  zuckte  Blitz,  sie  sanken  ein. 

1 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

679 

Literarische  Versuche 

I 

Gefunden. 

Lied. 

Was  schlingt  das  Buschwerk  Wirbeltänze, 
Was  walln  zur  Ferse  Maienkränze, 

Was  wölbt  der  Himmel  seinen  Saal, 
Was  strebt  zum  Wolkenberg  das  Thal? 

Rausch'  ich  entgegen  mein  Gefieder, 
Verhallend  schlägt's  am  Felsen nieder, 

Vermählt  sich  Aug'  und  Sternenlicht? 
Ich  wälz'  den Blick,  er bebt,  er bricht. 

So  rollt  denn  fort  ihr  Lebenswogen, 
Stürzt  weiter,  reisset  ein  die  Bogen, 

Von  Freiheit  golden  angehaucht, 
Wenn  ihr  in's  Nichts  entgeistert  taucht. 

Noch  einmal  zuckt  der  Blick  vermessen, 
Er  blizt,  sich  seelig  zu  vergessen, 

Wo  hätt'  er  Welten  suchen  soll'n? 
Er  war  in  dir  zur  Welt  geschwolln. 

1 

I Schluß-Sonett an Jenny. 

5 

10 

15 

20 

Eines  muß  ich  Dir,  mein  Kind,  noch  sagen, 

Fröhlich  schließt  mein  Abschiedssang  den  Reihn, 

Denn  die  lezten  Silberwellen  schlagen, 

Sich  in Jenny's  Hauche  Klang zu  leihn, 

So  wird  kühn  durch  Felsensprung und  Ragen, 

25 

Laut  durch  Fluthenfall  und  Hein, 
Fort  der  Stundenlauf  des  Lebens  schlagen, 

Zur  Vollendung  sich  in  Dir  zu  weihn. 

680 

Gedichte,  meinem  teuren  Vater  zu  s e i n em  Geburtstage  1837 

Kühn  gehüllt  in  weiten  Gluthgewanden, 

Lichtverklärt  das  stolzgehob'ne  Herz, 
Herrschend  losgesagt  von  Zwang  und  Banden, 
Tret'  ich festen  Schritt's  durch  weite  Räume, 

Schmett're  vor  Dein  Antlitz  hin  den  Schmerz, 

Und  zum  Lebensbaum  entsprühn  die  Träume! 

I  Wechselgespräch 

an 

Ein  Sänger  steht  da,  festgeschmückt, 
Die  Zyther  warm  an  das  Herz  gedrückt, 
Die  Saiten  greift  er  begeistert; 

„Was  klingst  du,  mein  Spiel,  was  tönst  du  Gesang, 
Was  schwillst  du,  Zyther,  wie  Seelendrang, 
Wie  eigen  von  Gluthen  gemeistert?" 

„Glaubst  Sänger  wohl,  ich  fasse  nicht, 
Den  Seelenkampf,  das  Busenlicht, 

Die  Bilder,  die  aufwärts  streben? 
Sie  schimmern  rein,  wie  Sternenland, 
Sie  brausen  hoch,  wie  Fluthenbrand, 
Die  deuten  ein  höher  Leben." 

„Ich  ahnt'  es  wohl,  ich  fühlt'  es  tief, 
Wenn  Klangentsprüht  dein  Wort  mich  rief, 
Du  schlugst  nicht  selber  die  Saiten; 

Es war  ein  Hauch  aus  süß'rem  Mund, 
Hoch  stieg  er,  tief  aus  Herzensgrund, 

Lehrt  zart  die  Leier  dich  streiten." 

„Dann  sprüht'  ein  Antlitz  Wunderhold, 
In  Sang gefaßt,  in Lockengold, 
Das  blizte  selt'ne  Weisen; 

Ihr  Herz  schlug  voll,  ihr Aug'  brannt'  hehr, 
Du  sankst  in  Traum,  du  warst nicht mehr, 
Dann  mußt'  ich  feiern  und  preisen."| 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

681 

Literarische  Versuche 

|„Ihr  Blick  sank  stumm  in  mich hinein, 
Stieg  aus  mir  auf,  wie  Blüthenschein, 
Als  war'  es  in  Tönen  zerronnen; 
Doch  sprich,  es  sinkt,  es  taucht empor, 
Und  dennoch  schieiert  Wolkenflor 
Dir  alle  Stern'  und  Sonnen?" 

„Ach  Zyther!  Zaubervoll  Geschick, 
Wie  Springbrunn  rieselt  auf  dein  Glück, 
Umgrünt  von.Maienkränzen; 

Ihr  Hauch  beseelt,  ihr  Auge  winkt, 
Dein Ton  erbebt,  drin  Leben  blinkt, 

Und  rollt  in  Sphärentänzen." 

„Du  saugst  sie  ein,  du  strömst  die  Lust, 
Dann  schlägt's  verhallend  aus  der  Brust, 
Und  deine  Geister  schweigen; 

Dir ward  der  Traum,  das  Leben  dir, 
Ich  ringe  fern,  du  perlst in  ihr, 

Schwebst  hoch  und  ich  muß  neigen!" 

„Wohl  Sänger,  wiegt  mich  Blüthentraum, 
Doch faß ich auch in Himmels saum, 
Und bind'  in  gold'nen  Sternen; 

Es  klingt  das  Spiel,  das  Leben  weint, 
Das  Spiel  klingt fort,  die  Sonne  scheint, 
Es  sprühn  in  eins  die  Fernen." 

I 

Seefels. 

Schroff  wallt  auf  die  Marmorsäule, 
Zackengipfel  sägt  die  Luft, 

Modergift  und  Lebensfäule 

Braust  tief  unten  her  die  Gruft. 

Eisern  klammert  seine  Glieder, 
Hohngeschwolln  der  Fels  hernieder. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

682 

Gedichte,  meinem  teuren  Vater  zu  s e i n em  Geburtstage  1837 

Jahre  wirft  er  weit  die  Gluthen, 

Von  dem  Wahnverzerrten  Hirn, 

Jahre  stößt  er  Meeres  Fluthen, 

Toller  sie  im  Kreis  zu  wirrn. 

Mühvoll  Moos  bebt  herbstlich  graue  Locken, 
Grinzend  pralln  es  blutig  Kieselflocken. 

Mitternächtig  strömen  Laute 

Wahnruf  aus  dem  Marmorschoos, 
Als  wenn  thausendjährig  Leben  thaute 

Und  Erinn'rung  heulte  los. 

Wagt  des  Wand'rers  Schritt  hinanzulauschen, 
Steinern  muß  er  fort  zur  Seefluth  rauschen. 

I Männerl und Trommerl. 

Mährlein. 

5 

10 

15 

Ei  Trommerl  is  kei  Männerl  und  es  Männerl  is  kei  Trumm. 
Die  Trommerl  is  gar  klug  und  das  Männerl  is  gar  dumm. 

Die  Trommerl  is  gebunden  und  's  Männerl  is  gestellt; 
Und  die  Trommerl  bleibt  sitzen,  wenn's  Männerl  auch  fällt. 

20  Und  's wüthend Männerl, das  schlägt sie und 's klein Trommerl, das klingt, 

Und  's  lustig  Trommerl,  das  klappert  und  es  Männerl,  das  springt. 

Und  's  Männerl  schneid't  Gesichter  und  's  Trommerl  lacht  es  aus, 
Da ruft's  gar  entsetzlich,  das  Männerl  durch  das  Haus: 

„Ha!  Trommerl,  He!  Trommerl,  was  lachst  de,  was  klapperst  so  hohl, 

25  Du  treibst mir  de  Narrn und  schneidst mer  Fratzen wohl!"| 

I„Verwünschtes  Trommerl,  das  grinzt  de,  das  treibst  de  mer  zur  Schand'-, 
Was  klapperst,  wenn  i  schlag'  und  was  hängst  de,  wo  i  band!" 

„Hab  ich  drum  dich  aus  dem  Holzstamm  zu  'ner Trommerl rauf gebracht, 
Daß  de's  treibst  so  für  dich,  als  hättst's  dich  schön  selber  gemacht!" 

30  „Sollst tanze,  wenn i  schlag'  und  schlage, wenn i  sing', 

Sollst weine,  wenn  i lach'  und  lache,  wenn  i  spring'!" 

683 

Literarische  Versuche 

Das  Männerl,  das  grinzt  auf  de  Trommerl  in  der  Wuth, 
Und  donnernd  zerschlägt  er's  und  de  Trommerl  springt  Blut. 

Und's  Trommerl  hat  kei  Männerl  und  es  Männerl  hat  kei  Trumm, 
Und's  Männerl  geht  in's  Kloster  und  es  Männerl  wird  frumm. 

5 

I 

Spatziergang. 

„Was  blickst  du  hin zur  Felsenwand, 
Was  murmelt  deine  Lippe?" 
„Die  Sonne  schimmert  Abendbrand, 

Küßt  scheidend  noch  die  Klippe." 

10 

„Und  dieses  sahst  du  wohl  noch  nicht, 

Heut'  stieg  zum  erstenmale 
Vom  Mittag  her  das  Purpurlicht, 

Und  sinkt hinab  zum Thale?" 

„Wohl  sah'  ich's  einst, wohl  schlug  die  Gluth, 

Sich fern  in  Purpurfalten, 
Bis  scheidend  noch  ihr  Auge  ruht, 
Sie  sehnend  festzuhalten."! 

(„Wir wallten  still,  die  Klippe  schlug, 
Von ihrem  Schritt'  gemeistert, 

Leis  küßt'  der  Wind  das  Busentuch, 

Sanft  sprüht'  ihr Aug'  begeistert." 

„Ich  lispelt'  Seufzer,  Liebekrank, 
Sie  bebte  Gluthumroset, 

Ich preßt'  ihr  Herz,  die  Sonne  sank, 
Von  Sternen  weggekoset." 

„Das  zieht  den  Blick  zur  Felsenwand, 

Das  murmelt  meine  Lippe, 
Sie  winkt mir  fern,  wie  Abendbrand, 

Sie  neigt  sich von  der  Klippe." 

15 

20 

25 

30 

684 

Gedichte,  meinem  teuren  Vater  zu  s e i n em  Geburtstage  1837 

I 

Zauberschiff. 

Romanze. 

Flieht  Schifflein  ohn'  Segel  und  Leuchte, 

Flieht  Erdkreis  um  ohn'  Rast, 
Der  Mond blickt  'nab  in's  Feuchte, 
Verwittert  steht  der  Mast. 

Ein  Steurer  finster  es  lenket, 

Fließt  durch  die  Wange  kein  Blut, 

Sein  Hirn  kein  Gedanken  denket, 
Sein  Auge  schießt  kein  Gluth. 

Da  branden  wohl  rings  die  Wellen, 
Da  stößt's  in  Rippenbank, 

Das  Schifflein  schwankt,  ohn'  zu  schellen, 

Taucht  auf,  wie's  niedersank. 

Bis  eine  Meerfluth  quillet 

Im  blut'gen  Wellenbad, 

Zuckt  Steurers  Herz  und  schwillet, 
Das  zeugt wohl  böse  That. 

Dann  heulen  drunter,  drüber, 

Die  Geister  Rachgeschrei, 

Dem  Steurer  wird's  düster  und  trüber. 
Das  Schifflein  schießt  vorbei. 

Wohl  schaut  es  ferne  Lande, 

Wohl  grüßt'  es  Bucht  und  Küst, 

Dann  blinkt's  im  Spiegelbrande, 
Bis  Fluth  es  niederküßt. 

I 

Mondmann. 

Siehst,  angehaucht  von  Sternenglanz, 

Wallt's  bebend  auf  und  nieder, 
Da  schlägt  der  Mondmann  seinen  Tanz, 

Da  schüttelt  er  die  Glieder. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

685 

Literarische  Versuche 

Leis  thränend  blinkt  der  Himmelsthau, 
Im  Lockenhaar  verschlungen, 
Dann  tröpfelt's  nieder  auf  die  Au, 
Bis  Blüthen  draus  geklungen. 

Das  perlt  nun  dort,  das  sprießt nun fort, 

In  bleich  und  gold'nen  Flöckchen, 

Das  kündet wohl  dem  Erdenort 

Den  Schmerz  aus  Blumenglöckchen. 

Denn  ob  der  Mondmann  freundlich  winkt, 
Birgt  tief  doch  Wehmuthssehnen, 
Er  mögt'  zum  Strahl,  der  niedersinkt, 
An's  Sonnenherz  sich  lehnen. 

Schon  harrt  er  viele  Jahre  lang, 

Lauscht fern,  wie  Sphären  steigen, 

Das  schwillt  die  Brust  so  Liederbang, 
Das  thaut  in  Blumenreigen. 

So  kleid't  sein  Schmerz  den  Erdenhein, 

Bis  rings  die  Fluren  klingen, 
Dann  fesselt  wohl  süßeig'ner  Schein, 

Er  rauscht  versöhnt  die  Schwingen. 

1 

I 

Nachtgedanken. 

Dithyrambe. 

Seh'  da  oben  die  Wolke  ziehn, 

Adlerfittig  braust  um  die  Flanken, 
Sturmwärts  rauscht  sie,  daß  Funken  sprühn, 

Rollt  von  Morgen  her  Nachtgedanken. 

Aufblizt  Gedanken,  Riesenschwer, 

Stößt  Fluchschwindel  an  Aetherbogen, 

Blut  springt  das  Auge,  Schreckenhehr, 

Himmelsgebälk  umspeien  die  Wogen. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

686 

Gedichte,  meinem  teuren  Vater  zu  s e i n em  Geburtstage  1837 

Still um  das  Schläfenpaar,  Ruhegroß, 
Gürtet  Aether  Fackelbrande, 
Rüstung  prallt,  Urdunkel  im  Schoos, 

Stürzt,  heult  Wolke  Wehschrei  zum  Lande. 

1 

I 

Traumbild. 

Dithyrambe. 

Aus  den  Träumen  mögt'  ich  schmeicheln 
Leis  ein  Bild  in  Duftgewebtes  Netz, 

Müßt'  ich  schon  die  Kreise  schlingen, 
Aus  den  eig'nen  Locken  ringen, 

Müßt'  ich  Herzblut  Nachtumfluthet  quelln, 
Gluthbild  fortzuziehn  aus  Traumeswelln, 

Bild,  das  auf  und  niedergewoget, 

Aeolstöne,  Liebesschöne  rauscht. 

Schwellen würd'  es,  golden blinken, 

Grösser  wölbte  sich  das  enge  Haus, 
Meine  Locken  wallten  ringend, 
Himmelsweib  mit  Schwarz  umschlingend, 
Fort  zu  Perlenliedern  rollt  mein  Blut, 
Strömend  um  des  Marmornackens  Gluth. 

Und  die  Lampe  flackert  Sonnen, 

Himmelswölbung  fluthete  mein  Herz. 

Niederbebten  rings  die  Räume, 

Doch  zum  Riesenheld  emporgeschwolln, 

In  dem  Blicke  nächtig  hehre  Feier, 
Weltgroß  war  mir  Sturmesleier, 

Höher  schlug'  im  Donnersang  mein  Herz, 
Sonnen  seine  Liebe,  Fels  sein  Schmerz, 

Stolzdemüthig  sank'  ich  nieder, 

Stolzvermessen rauscht'  ich  an  die  Brust. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

687 

Literarische  Versuche 

IEinige  Kapitel  aus: 

Scorpion  und  Felix. 

Humoristischer  Roman. 

ERSTES  BUCH. 

10. KAPITEL. 

Es  folgt  hier,  wie  wir  im  vorigen  Kapitel  versprachen,  der  Beweis,  daß 
besagte  Summe  von  25  Thalern  dem  lieben  Gott persönlich  zugehöre. 

Sie  sind  herrenlos!  Erhabener Gedanken,  keines Menschen Macht besizt 
sie,  doch  die  hehre  Macht,  die  über  Wolken  segelt,  umspannt  das  All, 
also  auch  besagte  25  Thaler,  sie  streift  mit ihren  Fittigen,  die  aus  Tag  und 
Nacht,  aus  Sonne  und  Sternen,  aus  Riesenbergen  und  endlosen  Sand 
flächen  gewebt  sind,  die da klingen,  wie  Harmonien, wie das  Rauschen  des 
Wasserfalles,  wo  die  Hand  des  Irdischen  nicht  mehr  hinreicht,  also  auch 
an besagte  25  Thaler,  und — doch ich  kann nicht weiter,  mein innerstes  ist 
aufgeregt,  ich  blicke  in  das  All  und  in  mich  und  auf  besagte  25  Thaler, 
welcher  Stoff  in  diesen  drei  Worten,  ihr  Standpunkt  ist  Unendlichkeit,  sie 
klingen,  wie  Engelstöne,  sie  erinnern  an  das  lezte  Gericht  und  den  Fiskus, 
denn  —  es  war  Grethe,  die  Köchin,  welche  Scorpion,  aufgeregt  von  den 
Erzählungen  seines Freundes Felix, hingerissen von  seiner Flammenreichen 
Melodie,  überwältigt  von  seinem  frischjugendlichen  Gefühle  an  sein  Herz 
drückte,  eine  Fee  in  ihr  ahnend. 

Ich  schließe  daher,  daß  Feen  Barte  tragen,  denn  Magdalene  Grethe, 
nicht  die  reuige  Magdalene,  sie  prangte  gleich  einem  ehrenfesten  Krieger 
mit  Backen  und  Schnauzbart,  die  sanften  Locken  schmiegten  sich  kräu-

688 

Gedichte,  meinem  teuren  Vater  zu  s e i n em  Geburtstage  1837 

selnd  an  das  schöngeformte  Kinn,  das  gleich  einem  Felsen  auf  einsamem 
Meere,  die  Menschen  erblicken  ihn  aber  von  weitem,  aus  der  platten 
Wassersuppschüssel  des  Gesichtes  gigantisch und  stolz  seiner Erhabenheit 
sich  bewußt,  hervorragte,  die  Lüfte  durchschneidend,  Götter  bewegend, 

5  Menschen  erschütternd. 

Die  Göttin  der  Phantasie  schien  von  einer  bärtigen  Schönheit  ge||  träumt 
und  sich in den zauberischen Gefilden ihres weitschweifigen Antlitzes verlo 
ren  zu  haben  und,  als  sie  erwachte,  da war  es  Grethe  selbst,  die  geträumt 
hatte  und  schreckliches,  sie  sei  die  große  Buhle  von  Babylon,  die  Offen-
10  barung Johannis  und der Zorn Gottes, er habe ein spitziges Stoppelfeld auf 
der  von  zarten  Wellenlinien  durchfurchten  Haut  hervorsprießen  lassen, 
damit  ihre  Schönheit  nicht  zur  Sünde  reitze  und  ihre  Tugend  geschüzt  sei, 
wie  die  Rose  durch  Dornen,  damit die  Welt 

erkenne 

15  und nicht für  sie entbrenne. 

„Ein  Pferd,  ein  Pferd,  ein  Königreich  für's  Pferd"  sprach  Richard  der 
dritte, 

20 

„Ein  Mann,  ein  Mann,  mich  selbst für  einen  Mann"  sprach Grethe. 

12.  K A P I T E L. 

16.  K A P I T E L. 

„Im  Anfang  war  das  Wort  und  das  Wort  war  bei  Gott  und  Gott  war  das 
Wort  und  das  Wort  ward  Fleisch und wohnte unter uns  und wir  sahn  seine 

25  Herrlichkeit." 

Unschuldiger,  schöner  Gedanke!  Doch  die  Ideenassociationen  führten 
Grethen  weiter,  sie  glaubte,  das  Wort  wohne  in  den  Schenkeln,  wie 
Thersites  bei  Shakespeare,  daß  Ajax  Caldaunen  in  seinem  Kopf  und  sein 
Verstand  in  seinem  Bauche,  sie,  Grethe,  nicht  Ajax,  überzeugte  sich  und 
30  erfaßte es, wie das Wort Fleisch geworden,  sie sah in den Schenkeln seinen 
symbolischen  Ausdruck,  sie  erblickte  ihre  Herrlichkeit und beschloß —  sie 
zu  waschen. 

35  Sie  hatte  aber  grosse  blaue  Augen  und  blaue  Augen  sind  trivial,  wie  das 

119.  K A P I T E L. 

Wasser  der  Spree.-

Eine  dumme,  sehnsüchtige  Unschuld  spricht  aus  ihnen  hervor,  eine 
Unschuld,  welche  sich  selbst  bedauert,  eine  wäß'rige  Unschuld,  wenn  das 

689 

Literarische  Versuche 

Feuer  ihr  naht,  geht  sie  auf  in  grauem  Dampf  und  weiter  liegt  nichts 
hinter  diesen  Augen,  ihre  ganze  Welt  ist  blau,  ihre  Seele  ein  Blaufärber, 
aber  braune  Augen,  sie  sind  ein  idealisches  Reich,  eine  unendliche  geist 
volle  Nachtwelt  schlummert  in  ihnen,  Seelenblitze  schlagen  aus  ihnen 
empor  und  ihre  Blicke  klingen,  wie  die  Lieder  Mignons,  wie  ein  fernes, 
zartes  Gluthenland,  welches  ein  reicher  Gott  bewohnt,  der  in  seiner 
eig'nen  Tiefe  schwelgt  und  in  dem  All  seines  Daseins  versunken,  Un 
endlichkeit  ausstrahlt  und  Unendlichkeit  leidet.  Wir  fühlen  uns  gebunden, 
wie  durch  Zauberbann,  wir  möchten  das  melodiereiche,  tiefe,  seelenvolle 
Wesen an unsere Brust pressen und den Geist aus seinen Augen saugen und  10 
Lieder  aus  seinen  Blicken  machen. 

5 

Wir  lieben  die  üppigbewegte  Welt,  die  sich  uns  erschließt,  wir  sehn 
im  Hintergrunde  riesenhohe  Sonnengedanken,  wir  ahnen  ein  dämonisches 
Leiden  und  zartbewegte  Gestalten  führen  vor  uns  den Reihentanz, winken 
uns  zu  und  treten  scheu,  wie  die  Grazie,  zurücke,  sobald  sie  erkannt  15 
sind. 

21. K A P I T E L. 

Philologische  Grübeleien. 

Felix  riß  sich  nicht  gar  sanft  aus  den  Umarmungen  seines  Freundes  los,  20 
denn  er  ahnte  nicht  dessen  tiefe,  gefühlvolle  Natur  und  war  eben  mit  der 
Fortsetzung  —  seiner  Verdauung  beschäftigt,  der  wir  jezt  ein  für  allemal 
gebieten,  den  Schlußstein  ihres  großartigen  Wirkens  zu  setzen,  da  sie  uns 
in  der  Handlung  aufhält. | 

|So  dachte  auch  Merten,  denn  ein  heftiger  Schlag,  den  Felix  führte,  25 

war  von  seiner  breiten  historischen  Hand  geschlagen  worden. 

Der  Name  M e r t en  erinnert  an  Karl  Martel  und  Felix  glaubte  sich 
wirklich von einem Hammer geliebkost, mit solcher Annehmlichkeit war die 
elektrische  Erschütterung  verbunden,  die  er  verspürte. 

Er  riß  die  Augen  auf,  wankte  und  dachte  an  seine  Sünden  und  das  30 

lezte  Gericht. 

Ich  aber  grübelte  über  die  elektrische  Materie,  über  den  Galvanismus, 
über  Franklins  gelehrte  Briefe  an  seine  geometrische  Freundin  und  über 
M e r t e n,  denn  meine  Neugierde  ist  höchst  gespannt,  zu  entdecken, 
was  dieser  Name  verbergen  mag. 

35 

Daß  der  Name  selbst  in  grader  Linie  von  M a r t el  abstamme  ist  nicht 
zu  bezweiflen:  der  Küster  versicherte  mir  es,  obgleich  dieser  Periode  aller 
Wohlklang  fehlt. 

Das  1  verwandelte  sich  in  ein  η  und  da  M a r t el  ein  Engländer  ist,  wie 
jeder  Geschichtskundige  weiß,  im  englischen  aber  das  a  oft  wie  das  40 

690 

Gedichte,  meinem  teuren  Vater  zu  s e i n em  Geburtstage  1837 

deutsche  „eh" lautet, welches mit „e" in Merten zusammenfällt,  so  möchte 
M e r t en  wohl  eine  andre  Form  von  M a r t el  sein. 

Hienach  zu  schliessen,  da  bei  den  alten  Deutschen  der  Name,  wie  aus 
mehreren  Beiwörtern  hervorgeht,  als  Krug,  der  Ritter,  Raupach,  der 
5  Hofrath,  Hegel,  der  Zwerg,  den  Charakter  seines  Trägers  ausdrückt, 
scheint  Merten  ein  reicher,  biederer  Mann  zu  sein,  obgleich  er  seines  Ge 
werbes  ein  Schneider  und  in  dieser  Geschichte  der  Vater  Scorpions  ist. 
Dieses  leztere  begründet  eine  neue  Hypothese,  denn  theils,  weil  er 
Schneider,  theils  weil  sein  Sohn  Scorpion  heißt,  erhält  es  viele  Wahr-
10  scheinlichkeit,  daß  er  von  M a r s,  dem  Kriegsgott,  Genitiv  M a r t i s, 
griechischer  Accusativ  M a r t i n,  M er t i n,  M e r t e n,  abstamme,  denn 
das  Handwerk  des  Kriegsgottes  ist  Schneiden,  indem  er  Arme  und  Beine 
abschneidet  und  der  Erde  Glück  zersägt. | 

|Der  Scorpion  ist  ferner  ein  giftiges,  mit  dem  Blick  tödtendes  Thier, 
15  dessen  Wunden  tödtlich,  dessen  Augenblitz  zerschmettert,  eine  schöne 
Allegorie für  den Krieg,  dessen  Bück tödtet, dessen Folgen dem Getroffnen 
Narben  schlagen,  die  innerlich bluten, die nicht mehr zu heilen sind. 

Da  indessen  M e r t en  wenig  heidnische  Natur  besaß,  im  Gegentheil 
sehr  christlich  gesinnt  war,  so  scheint  es  noch  wahrscheinlicher,  daß  er 
20  vom  heiligen  M a r t in  abstamme,  eine  kleine  Verwechslung  der  Vokale 
gibt  M  ir  tan,  das  i  lautet  oft  in  der  Sprache  des  gemeinen  Volkes,  wie  e, 
z.B.  „gieb  mer"  statt  „gieb  mir",  und  das  a  im  englischen,  wie  schon  an 
gedeutet,  oft  wie  „eh",  was  in  der  Folge  der  Zeit  sich  leicht  zu  e  um 
gestaltet,  besonders  bei  wachsender  Kultur,  so  daß  der  Name  M e r t en 

25  ganz  natürlich  entsteht  und  einen  christlichen  Schneider  bedeutet. 

Obgleich  diese  Ableitung  durchaus  wahrscheinüch  und  tief  begründet 
ist,  so  können  wir  doch  nicht  umhin,  noch  einer  andern  zu gedenken,  die 
sehr  unsern  Glauben  an  den  heiügen  Martin  schwächt,  der  doch  nur  als 
Schutzpatron genommen werden könnte, da er nie, so viel wir wissen, vereh-
30  ücht  gewesen,  also  auch  keinen  männlichen  Nachfolger  besitzen  konnte. 
Dieser  Zweifel  scheint  durch  folgendes  Faktum  gehoben  zu  werden. 
Die  ganze  Merten'sche  Famihe  hatte  die  Eigenschaft  mit  dem  Land 
pfarrer  von  Wakefield  gemein,  daß  sie,  sobald  wie  möglich,  geheirathet, 
also  frühzeitig  und  Geschlecht  von  Geschlechte  im  Myrthenkranze 
35  prangte,  woraus  auch  allein,  man  müßte  denn  zu  Wundern  seine  Zuflucht 
nehmen,  zu  erklären  ist,  daß  M e r t en  geboren  wurde  und  in  dieser  Ge 
schichte  als  Vater  Scorpions  erscheint. 

„ M y r t h e n"  müßte  das  „h"  verlieren,  da  bei  der  Schliessung  von 
Heirathen  das  „Eh"  hervortritt,  also  das  „he"  wegfäüt,  woher  dann  aus 

40  „ M y r t h e n"  „ M y r t e n"  geworden.| 

|„Y"  ist  ein  griechisches  „v"  und  kein  deutscher  Buchstabe.  Da  nun, 

691 

Literarische  Versuche 

wie  dargethan  die Merten'sche  Familie  eine  echtdeutsche  Kernsippe war, 
und  zugleich  eine  sehr  christliche  Schneiderfamilie,  so  mußte  das  aus 
ländische,  heidnische  „y"  in  ein  deutsches  „i"  sich  verwandeln,  und  weil 
die  Ehe  das  vorherrschende  Element  in  derselben  Familie,  „i"  aber  ein 
schrillender,  auffahrender  vocal  ist,  obgleich  die  Merten'schen  Ehen 
sehr  sanft und  gelind  waren,  so  wurde  es  in  ein  „eh" und  später, damit die 
kühne  Aenderung  nicht  auffalle,  in  „e"  verwandelt,  in  dessen  Kürze  zu 
gleich  die  Entschlossenheit  bei  Schliessung  der  Ehe  angedeutet  ist,  so  daß 
„ M y r t h e n"  in  dem  deutschen,  vielsinnigen  „ M e r t e n"  die  höchste 
Form  der  Vollendung  erreicht. 

Nach dieser  Deduktion  hätten  wir  den christlichen Schneider des heiligen 
Martins,  den  gediegenen  Muth  des  Martels,  die  rasche  Entschliessung 
des  Kriegsgottes M ar s, mit dem  Ehreichen verbunden, was aus den beiden 
e's  in  „ M e r t e n"  hervorklingt,  so  daß  diese  Hypothese  alle  bisherigen 
in  sich  vereinigt und  zugleich  umstößt. 

Anderer  Meinung  ist  der  Scholiast,  der  Commentare  zu  dem  alten 
Historiker,  aus  dem  unsere  Geschichte  geschöpft,  mit  grossem  Fleisse 
und  anhaltender  Anstrengung  niedergeschrieben. 

5 

10 

15 

Obgleich  wir  seiner  Meinung  nicht  beitreten  können,  so  verdient  sie 
doch  eine  kritische  Würdigung,  da  sie  aus  dem  Geiste  eines  Mannes  ent-  20 
Sprüngen,  der  mit  einer  ungeheuren  Gelehrsamkeit  eine  grosse  Fertigkeit 
im  Rauchen  verband,  dessen  Pergamente  vom  heiligen  Tabaksdampfe 
umhüllt,  also  in  einer  pythischen  Weihrauchsbegeist'rung  mit  Orakeln  ge 
füllt worden. | 

|Er  glaubt,  daß  „ M e r t e n"  von  dem  deutschen  „Mehren"  und  von  25 

„Meer"  herrühren  müsse,  weil  die  Merten'schen  Ehen  sich  „gemehrt", 
wie  Sand  am  „Meere",  weil  ferner  in  dem  Begriffe  eines  Schneiders  der 
Begriff  eines  „Mehrers"  verborgen  liege,  indem  er  aus  Affen  Menschen 
mache.  Auf  diese  gründlichen,  tiefsinnigen  Forschungen  hat  er  seine 
Hypothese  gebaut. 

30 

Als  ich  sie  las,  ergriff's  mich  wie  schwindelndes  Staunen,  das  Tabaks 
orakel  riß  mich  hin,  aber  bald  erwachte  die  kalt  unterscheidende  Vernunft 
und  warf  folgende  Gegengründe  ein. 

In  dem  Begriffe  eines  Mehrers,  den  ich  besagtem  Scholiasten  in  dem 
Begriffe  eines  Schneiders  allenfalls  einräumen  kann,  soll  keinenfalls  der  35 
Begriff  eines  Minderers  eingeschlossen  liegen,  weil  dieses  eine contradictio 
in  terminis,  für  die  Damen,  den  Herrgott  im  Teufel,  den  Witz  in  einer 
Theegesellschaft,  sie  selbst  aber  als  Philosophen  sezte.  Wenn  aber  aus 
„ M e h r e r"  „ M e r t e n"  geworden,  so  wäre  das  Wort  offenbar  um  ein 
„h"  vermindert,  also  nicht  vermehrt  worden,  was  seiner  formellen  Natur  40 
als  substantiell  widersprechend  erwiesen  ist. 

692 

Gedichte,  meinem  teuren  Vater  zu  s e i n em  Geburtstage  1837 

Also  kann  „Merten"  keinenfalls  von  „Mehren"  abstammen,  und  daß 
es  aus  Meer  entsprungen,  wird  durch  das  Faktum  widerlegt,  daß  die 
Merten'schen  Familien  nie  in's  Wasser  gefallen,  auch nie  tarantelwüthig, 
sondern  eine  fromme  Schneiderfamilie  gewesen,  was  dem  Begriff  eines 
hochaufbrausenden  Meeres  widerspricht,  aus  welchen  Gründen  sich  er-
giebt,  daß  besagter  Autor,  trotz  seiner  Unfehlbarkeit  geirrt  und  unsere 
Deduktion  die  einzig  richtige  ist. 

Nach  diesem  Siege  bin  ich  zu  ermüdet,  um  weiter  fortzufahren  und 
will  im  Glück  der  Selbstzufriedenheit  schwelgen,  wovon  wie  Winkel 
mann II behauptet, ein Moment mehr werth ist, als das ganze Lob der Nach 
welt,  obgleich  ich  von  diesem  ebenso  überzeugt  bin,  wie  Plinius  der 
jüngere. 

5 

10 

2 2.  K A P I T E L. 

15 

20 

„Quocunque  adspicias,  nihil  est,  nisi pontus  et  aer, 
Fluctibus  hic  tumidis,  nubibus  ille  minax, 
Inter  utrumque  fremunt  immani  turbine  venti, 
Nescit  cui  domino  pareat  unda  maris. 
Rector  in  incerto  est,  nec  quid  fugiatve  petatve, 
Invenit,  ambiguis,  ars  stupet  ipsa  malis." 

„Wo  du  auch  immer  hinblickst,  du  siehst  Scorpion  nur  und Merten, 
Jenen  in  Thränen  geschwellt,  diesen  umnebelt  vom  Zorn." 

„Zwischen den beiden erdröhnt's, wie unendlich hinbrausender Wortschwal, 

Weiß  nicht,  wem  es  als  Herrn,  horche  das  fluthende  Meer." 

25 

„Ich  der  Rektor,  ich  schwank',  und was  ich  laß',  was  ich  schreibe, 

Find  ich  nicht,  vor  dem  Skandal  kriecht  in  den  Ecken  die  Kunst." 

So  erzählt  Ovid  in  seinen  libri  tristium  die  traurige  Geschichte,  die  als 
die  folgende  der  vorherigen  nachgeht.  Man  sieht,  er wußte  sich nicht mehr 
zu helfen,  ich aber erzähle, wie folgt:  — 

30 

35 

2 3.  K A P I T E L. 

Ovid  saß  zu  Tomi,  wohin  ihn  der  Zorn  des  Gottes  Augustus  geschleudert, 
weil  er  mehr  Genie,  als  Verstand besaß. 

Hier  verwelkte  unter  den  wilden  Barbaren  der  ||  zarte  Dichter der  Liebe 
und  die  Liebe  selbst  hatte  ihn  gestürzt.  Sein  sinnendes  Haupt  stüzte 
sich  auf  die  Rechte  und  sehnende  Blicke  schweiften  nach  dem  entleg 
nen  Latium.  Des  Sängers  Herz  war  gebrochen  und  doch  mußte  er  noch 
hoffen  und  doch  konnte  seine  Leier  nicht  verstummen  und  glühte  in 

693 

Literarische  Versuche 

melodiereichen,  süßberedten  Liedern  seine  Sehnsucht und  seinen  Schmerz 
aus. 

Um  die  Glieder  des  gebrechlichen  Alten  sauste  der  Nordwind,  ihn  mit 
unbekannten  Schauern  erfüllend,  denn  er  hatte  ja  im  heissen  Südenlande 
geblüht,  seine  Phantasie  hatte  dort ihre üppigen warmen Spiele  mit Pracht- 
gewanden  geschmückt  und  wo  diese  Kinder  des  Genies  zu  frei  waren, 
da  schlug  die  Grazie  ihren  göttlichen,  leisverhüllenden  Schleierkranz  um 
die  Schultern,  daß  die  Falten  weit  umherwehten  und  warme  Thautropfen 
regneten. 

5 

„Bald  Asche,  armer  Dichter!"  und  eine  Thräne  rollte  über  die  Wange  10 

des  Greisen,  als  —  Mertens  gewaltige  Baßstimme  sich  tiefbewegt  gegen 
Scorpion  vernehmen  ließ. 

27.  K A P I T E L. 

„Unwissenheit,  grenzenlose  Unwissenheit." 

15 

„Weil  (bezieht  sich  auf  ein  früheres  Kapitel)  seine  Knie  sich  zu  viel 
nach  einer  gewissen  Seite  hinbeugten!",  aber  das  bestimmte  fehlt,  das 
bestimmte  und  wer  mag  es  bestimmen,  wer  ergründen,  welche  Seite  die 
rechte,  welche  die  linke  sei?  Sage  du  mir  Sterblicher,  von  wannen  kömmt 
der  Wind,  oder  trägt  Gott  eine  Nase  im  Gesicht  und  ich  will  dir  sagen,  20 
was  rechts  und  links  sei. 

Nichts,  als  relative  Begriffe,  es  ist,  um  sich  Narrheit,  Raserei  in  der 

Weisheit  zu  trinken i| 

| θ!  vergebens  ist  all  unser  Streben,  Wahn  unsere  Sehnsucht,  bis  wir 
ergründet,  was  rechts  und  links  sei,  denn  zur  linken  wird  er  die  Böcke  25 
stellen,  zur  Rechten  aber  die  Schaafe. 

Dreht  er  sich  nun,  nimmt  er  eine  andere  Richtung,  weil  ihm  Nachts 
geträumt,  so  stehn  die  Böcke  rechts  und  die  Frommen  links  nach  unsren 
elenden  Ansichten. 

Darum  bestimme  mir,  was  rechts  und  links  sei  und  der  ganze  Knoten  30 

der  Schöpfung ist gelöst,  Acheronta movebo, ich  deducire  dir genau, wohin 
deine  Seele  zu  stehn  kömmt,  woher  ich  weiter  schliesse,  auf  welcher 
Stufe  du  jezt  stehst,  denn  jenes  Urverhältniß  erschiene  meßbar,  indem 
dein  Standpunkt  von  Seiten  des  Herren  bestimmt  wäre,  dein  hiesiger  aber 
kann nach der Dicke deines Kopfes abgemessen werden, ich schwindle, wenn  35 
ein  Mephistopheles  erschiene,  ich  würde  Faust,  denn  es  ist  klar,  wir  alle, 
alle  sind  ein Faust,  indem wir nicht wissen, welche  Seite  die  rechte, welche 
die  linke  ist,  unser  Leben  ist  daher  ein  Circus,  wir  laufen  umher,  suchen 
nach  den  Seiten,  bis  wir  auf  den  Sand  fallen  und  der  Gladiator,  eben  das 
Leben,  uns  umbringt,  wir  müssen  einen  neuen  Erlöser  haben,  denn  —  40 

694 

Gedichte,  meinem  teuren  Vater  zu  s e i n em  Geburtstage  1837 

peinigender  Gedanke,  du  raubst mir  Schlummer,  du  raubst  meine  Gesund 
heit,  du  tödtest  mich  —  wir  können  nicht  die  linke  von  der  rechten  Seite 
unterscheiden,  wir  wissen  nicht,  wo  sie  liegen 
1 

5 

|28.  K A P I T E L. 

„Offenbar  im  Mond,  im  Mond  liegen  die  Mondssteine,  in  der  Brust  der 
Weiber  die  Falschheit,  im  Meere  Sand und  auf der Erde  Berge!"  erwiderte 
ein  Mann,  der  an  meine  Thür  klopfte,  ohne  zu warten,  bis  ich  ihn  herein 
rief. 

10 

Rasch  schob  ich  meine  Papiere  bei  Seite,  sagte  ihm,  daß  es  mich  sehr 
freue,  ihn  bisher  nicht  gekannt  zu  haben,  weil  mir  so  das  Vergnügen  er 
wüchse,  ihn  kennen  zu  lernen,  daß  er  grosse  Weisheit  lehre,  daß  alle 
meine  Zweifel  durch  ihn  beschwichtigt  seien,  allein,  so  schnell  ich  auch 
sprach,  er  sprach  noch  schneller,  zischende  Laute  drängten  sich  zwischen 
15  seine Zähne hervor, der ganze Mann schien, wie ich mit Schauer bei näherer 
Durchsicht  und  Einsicht  gewahrte,  eine  vertrocknete  Eidechse,  nichts  als 
Eidechse,  gekrochen  aus  moderndem  Gemäuer. 

Er  war  von  untersezter  Grösse  und  seine  Statur  hatte  viel  Aehnlichkeit 
mit  der  meines  Ofens.  Seine  Augen  konnten  eher  grün,  als  roth,  und  eher 
20  Stecknadeln  als  Blitze,  er  selbst  aber  eher  ein  Kobold  als  ein  Mensch 

genannt  werden. 

Ein  Genie!  Das  erkannte  ich  schnell  und  sicher,  denn  seine  Nase  war 
aus  seinem  Kopfe  gesprungen,  wie  Pallas  Athene  aus  dem  Haupte  des 
Allvater  Zeus,  woher  ich  mir  auch  ihre  zarte  Scharlachgluth  erklärte,  die 
25  auf  ätherische Abkunft hinwies,  während das  Haupt selbst haarlos genannt 
werden  konnte,  man  müßte  denn  eine  dicke  Rinde Pomade,  die mit andern 
Luft-  und  Urerzeugnissen  auf  dem  Primitivgebirge  wucherte,  eine  Kopf 
bedeckung  nennen  wollen. 

Alles  an  ihm  deutete  auf  Höhe  und  Tiefe,  aber  seine  Gesichtsbildung 
30  schien  einen  Aktenmensch  zu  verrathen,  denn  die  Backen  waren,  wie 
hohle,  glatte  Schüsseln  und  so  vor  Regen  geschüzt  durch  die  gigantisch 
hervortretenden  Knochen,  daß  man  Papiere  und  Regierungsdekrete  in 
sie II hineinlegen konnte. 

Kurz,  aus  allem  wird  man  sehn,  daß  er  der  Gott  der  Liebe  selbst gewe-
35  sen,  wenn  er  sich  nicht  selbst  geglichen  und  daß  sein  Namen  holdklingt, 
wie  Liebe,  wenn er  nicht eher  an  einen Wachholderstrauch erinnert  hätte. 
Ich  bat  ihn,  sich  zu  beruhigen,  denn  er  behauptete,  er  sei  ein  Heros, 
worauf  ich  ihm  bescheiden  einwarf,  die  Heroen  seien  etwas  besser  gebaut 
gewesen,  die  Herolde  dagegen  hätten  eine  einfachere,  minder  kombinirte, 
40  wohlklingendere  Stimme  gehabt  und  die  Hero  endlich  sei  eine  verklärte 

695 

Literarische  Versuche 

Schönheit,  eine  wahrhaft  schöne Natur,  in welcher  Form  und  Seele rängen, 
sich  allein  die  Vollendung  zuzuschreiben,  sie  passe  also  nicht  für  seine 
Liebe. 

Er  aber  warf  dagegen  ein,  daß's's  er'r'r  einen  starken  Knochenbau 
besitze,  daß  er  einen  S'S'Schatten  habe,  so  gut,  und  noch  besser,  wie 
and're  Menschen,  indem  er  mehr  S'S'Schatten  als  Licht  werfe,  daß's's 
also  sein  Gemahl  in  seinem  Schatten  sich  abkühlen,  gedeihen  und  selbst 
ein  S'S'S'Schatten  werden  könne,  daß  ich  ein  r'r'r'ruder  Mensch  sei  und 
dabei ein Lumpengenie oder ein Dummkopf, daß's's er Engelbert heisse, und 
der  N'Name  klinge  besser'r'r,  wie  S'Skorpion, daß's's's ich mich getäuscht  10 
im  19ten  Kapitel,  indem  blaue  Augen  s's'schöner  seien'n'n'n  als  braune, 
daß's's's  Taubenaugen  die  Geistreichsten  Und  er  selbst,  wenn  auch  keine 
Taube,  doch  wenigstens  ein  tauber  für  die  Vernunft,  dabei  lTliebe  er  das 
Majorat  und  besitze  einen  Waschschrank. 

5 

„S'S'Sie  soll  meiner'r'r  R'Rechten  angetraut  ||  werden  und  du  laß's's  15 

deine  Forschungen  über  Rechtes  und  Linkes,  gegenüber  wohnt  sie  und 
weder  rechts,  noch links." 

Die  Thüre  war  zugeklappt,  eine  Himmelserscheinung  trat  aus  meiner 
Seele,  das  hold  klingende  Gespräch hatte geendet, aber wie Geisterstimmen 
rauschte  es  durch  das  Schlüsselloch:  „Klingholz,  Klingholz!" 

20 

29. KAPITEL. 

Ich  saß  sinnend  da,  legte  Locke,  Fichte  und  Kant  bei  Seite,  ergab  mich 
tiefer  Forschung,  zu finden, wie ein Waschschrank mit dem Majorat zusam 
menhängen  möge,  als  es  mich  wie  ein  Blitz  durchfuhr  und,  Gedanke  auf  25 
Gedanken  thürmend  meinen  Blick  verklärte  und  eine  Lichtgestaltung  vor 
mein Auge  trat. 

Das  Majorat  ist  der  Waschschrank  der  Aristokratie,  denn  ein  Wasch 
schrank ist nur, um zu waschen. Die Wäsche bleicht aber, leiht also bleichen 
Glanz dem Gewaschenen.  Ebenso versilbert das  Majorat den ältesten  Sohn  30 
des  Hauses,  leiht  ihm  also  bleiche  Silberfarbe,  während  es  den  andern 
Mitgliedern  die  bleiche  romantische  Farbe  der  Noth  aufdrückte. 

Wer in Flüssen badet,  der wirft  sich entgegen  dem brausenden Elemente, 
bekämpft  dessen  Wuth  und  ringt  mit  kräftigen  Armen,  allein,  wer  im 
Waschschrank  sizt,  bleibt  eingeschlossen  und  betrachtet  die  Ecken  der  35 
Mauern. 

Der  gewöhnliche,  d.h.  der  nicht  Majoratsherrliche,  kämpft  mit  dem 
tobenden  Leben,  stürzt  sich  hinein  in  das  schwellende  Meer  und  raubt  | 
I p r o m e t h e i s c h er Rechte Perlen aus seiner Tiefe, herrlich tritt ihm die 
innere  Gestaltung  der  Idee  vor  das  Auge  und  kühn  erschafft  er,  aber  der  40 

696 

Gedichte,  meinem  teuren  Vater  zu  s e i n em  Geburtstage  1837 

Majoratsherr  läßt  nur  die  Tropfen  auf  sich  fallen,  fürchtet  die  Glieder 
zu  verrenken  und  sezt  sich  daher  in  einen  Waschschrank. 

Gefunden  Stein  der  Weisen,  gefunden! 

30. KAPITEL. 

5  Eine  Epopee  kann  daher  in  unsern  Tagen  nicht  gedichtet  werden,  wie 

sich  aus  den  zwei  eben  angestellten  Untersuchungen  ergiebt. 

Für's  erste  stellen  wir  nähmlich  gründliche  Betrachtungen  über  die 
rechte  und  linke  Seite  an,  ziehn  also  diesen  poetischen  Ausdrücken  ihr 
poetisches  Gewand  ab,  wie  Apollo  dem  Marsyas  die  Haut und  machen sie 
10  zur Zweifelsgestaltung, zu dem ungestalten Pavian, der Augen hat, um nicht 
zu  sehn  und  ein  umgekehrter  Argus  ist,  dieser  hatte  hundert  Augen,  um 
verlor'nes  zu  entdecken,  er  der  grämliche  Himmelsstürmer,  der  Zweifel, 
besizt  hundert  Augen,  um  Gesehnes  ungesehen  zu  machen. 

Die  Seite,  der  Ort  ist  aber  ein  Hauptkriterium  der  epischen  Poesie  und 
15  sobald  es  keine  Seiten  mehr  giebt,  wie  bei  uns  nachgewiesener  Weise 
geschieht,  kann  ||  sie  erst  aus  ihrem  Todtesschlummer  sich  erheben,  wenn 
Trompetenschall  Jericho  erweckt. 

Ferner  haben  wir  den  Stein  der  Weisen  gefunden,  alle  zeigen  bei  uns 

auf  den  Stein  und  sie 

20 

31. KAPITEL. 
Sie  lagen  auf  dem  Boden,  Scorpion  und  Merten,  denn  die  überirdische 
Erscheinung  (bezieht  sich  auf  ein  früheres  Kapitel)  hatte  ihre  Nerven  so 
erschüttert,  daß  die  Cohaesionskraft  ihrer  Glieder  in  dem  Chaos  der 
Expansion,  die,  wie der Embryo  sich noch nicht aus  den Weltverhältnissen 
25  zur  besonderen  Form  los  gerissen  hat,  aufgelöst  wurde,  so  daß  ihre  Nase 

bis  zum  Nabel  und  ihr  Kopf  auf  die  Erde  sank. 

Merten  blutete  dickes  Blut,  es  war  viel  Eisenstoff  in  demselben  ent 
halten,  wieviel  vermag  ich nicht  zu  bestimmen,  weil  es  mit  der  Chemie  im 
Ganzen  noch  schlecht  bestellt  ist. 

30 

Die  organische  Chemie  vorzüglich  wird  täglich  combinirter  durch  Ver 
einfachung,  in  sofern  täglich  neue  Ursubstanzen  entdeckt werden,  die  das 
gemein  haben  mit  den  Bischöffen,  daß  sie  Namen  von  Ländern  tragen, 
die  den  Ungläubigen  gehören  und  in  partibus  infidelium  liegen,  Namen, 
die  ferner  so  lang  sind,  wie  die  Titel  eines  Mitgliedes  vieler  gelehrten 
35  Gesellschaften  und  der  deutschen  Reichsfürsten,  Namen,  die  die  Frei 
geister  unter  den Namen vorstellen, weil  sie  sich an keine  Sprache binden. | 
|Ueberhaupt  ist  die  organische  Chemie  ein  Ketzer,  das  Leben  durch 
todten  Prozeß  erklären  zu  wollen!  Gefrevelt  am  Leben,  als  wenn  ich  die 
Liebe  aus  der  Algebra  entwickelte. 

697 

Literarische  Versuche 

Das  Ganze  beruht  offenbar  auf  der  Lehre  vom  Prozeß,  die  noch  nicht 
gehörig  ausgearbeitet  ist  und  es  nie  werden  kann,  weil  sie  sich  auf  das 
Kartenspiel,  ein  Spiel  des  baaren  Zufalles  stüzt,  in  welchem  die  Aß  eine 
Hauptperson  ist. 

Die  Aß  hat  aber  die  ganze  neuere  Jurisprudenz begründet,  denn Irnerius  5 

hatte  eines  Abends  sein  Spiel  verloren,  er  kam  grade  aus  einer  Damen 
gesellschaft,  und  war  fein  gekleidet,  trug  einen  blauen Frack,  neue  Schuhe 
mit  langen  Schnallen  und  eine  seidene,  karmosinrothe  Veste,  als  er  sich 
hinsezte,  und  eine  dissertatio  über  das  As  schrieb,  welches  ihn  dann 
weitertrieb,  so  daß  er  anfing,  römisches  Recht  zu  lehren. 

10 

Das  römische  Recht  schließt  aber  alles  ein,  auch  die  Lehre  vom Prozeß, 
auch  die  Chemie,  denn  es  ist  der  Microkosmus,  der  sich  vom  Macrocos-
mus  losgerissen,  wie  Pacius  dargethan  hat. 

Die  4  Bücher  der  Institutionen  sind  die  4  Elemente,  die  7  Bücher  der 
Pandekten die  7  Planeten und  die  zwölf  Bücher  des  Kodex  die  12 Zeichen  15 
des 

Thierkreises. 

I 

|Kein  Geist  ist  aber  hineingetreten  in das  Ganze,  sondern es war Grethe, 

die  Köchin,  welche  zum  Abendessen  rief. 

Scorpion  und  Merten  hatten  in heftiger Aufregung  die Augen zugehalten 
und  so  Grethe  für  eine  Fee  versehn.  Als  sie  sich  von  ihrem  spanischen  20 
Schrecken, datirt von der lezten Niederlage und dem  Siege des Don Carlos, 
erholt,  stüzte  sich  Merten  auf  Scorpion  und  stieg  empor,  wie  eine  Eiche, 
denn  Ovid  und  Moses  sagen,  der Mensch  solle  die  Sterne ansehn und nicht 
zur  Erde  schauen,  Scorpion  aber  ergriff  die  Hand  seines  Vaters  und  gab 
seinem  Körper  eine  gefährliche  Lage,  indem  er  ihn  auf  zwei  Füsse  stellte.  25 

35. KAPITEL. 
„Bei  Gott!  der  Schneider  Merten  ist  ein  guter  Helfer,  er  läßt  sich  aber 
auch  theuer  bezahlen!" 

„Vere!  beatus  Martinus  bonus  est  in  auxüio,  sed  carus  in negotio!"  rief  30 

Klodwig  aus  nach  der  Schlacht  bei  Poitiers,  als  ihm  die  Geistlichen  zu 
Tours  erklärten,  daß Merten seine Reithose zurechtgeschnitten, mit welcher 
er  den  muthigen  Klepper  ritt,  der  ihm  den  Sieg  errang  und  als  sie  zwei 
hundert  Goldgulden  für  diesen  Dienst  Mertens  verlangten. 

Das  Ganze  verhält  sich  aber  so 

35 

136. KAPITEL. 
Sie  sassen  bei  Tische,  Merten  an  der  Spitze,  zu  seiner  Rechten  Scorpion, 
zu  seiner  linken  Felix,  der  Altgesell,  tiefer  unten,  indem  eine  gewisse 

698 

Gedichte,  meinem  teuren  Vater  zu  s e i n em  Geburtstage  1837 

Lücke  zwischen  den  Principes  und  dem  Plebs  blieb,  die  untergeordneten 
Glieder  in  Mertens  Staatskörper,  gewöhnlich  Gesellen  benamst. 

Die  Lücke,  welche  kein  menschliches  Wesen  einnehmen  durfte,  hielt 
nicht  der  Geist  Banquos  inne,  sondern  der  Hund  Mertens,  der  täglich  das 
Tischgebet  sprechen  mußte,  denn  Merten,  der  die  Humaniora  bebaut, 
behauptete,  sein  Bonifacius,  so  hieß  der  Hund,  sei ein und dieselbe Person 
mit  dem  heiligen  Bonifacius,  dem  Apostel  der  Deutschen,  indem  er  sich 
auf  eine  Stelle  bezog,  worin  dieser  meldet,  er  sei  ein  bellender  Hund. 
(Siehe  epist.  105,  S.  145,  Ed.  Seraria.)  Er  hielt  daher  mit  abergläubischer 
Verehrung  auf  diesen  Hund,  dessen  Platz  bei  weitem  der  eleganteste  war, 
eine  zarte  karmosinrothe  Decke  vom  feinsten  Casimir,  gepolstert,  wie  ein 
üppiges  Sopha, getragen von kunstvoll durcheinandergeschlungenen Federn, 
war  der  Sessel  seines  Bonifacius,  seidene  Quasten hingen herab  und sobald 
die  Sitzung  aufgehoben  war,  wurde  derselbe  an  den  einsamen  Ort  eines 
abgeleg'nen  Alkoven  getragen,  welcher  derselbe  zu  sein  scheint,  den 
Boileau  in  seinem lutrin  beschreibt  als  Ruhetempel  des  Probstes. 

Bonifacius  war  nicht  an  seinem  Platze,  die  Lücke  stand  offen  und  die 
Wange  Mertens  entfärbte  sich.  „Wo  ist  Bonifacius?"  rief  er  aus  tief 
gepreßtem  Herzen  und  der  ganze  Tisch  gerieth  in  sichtbare  Bewegung. 
„Wo  ist  Bonifacius?"  fragte  ||  Merten  noch  einmal  und  wie  fuhr  er  er 
schrocken  zusammen,  wie  bebte  jedes  Glied  seines  Körpers,  wie  sträubte 
sich  sein Haar,  als  er  hörte,  Bonifacius  sei  abwesend. 

Alles  sprang  auf,  ihn  zu  suchen,  er  selbst  schien  ganz  von  der  gewöhn 
lichen  Gemüthsruhe  verlassen,  er  klingelte,  Grethe  trat  herein,  ihr  Herz 
ahnte böses,  sie glaubte — 

„Ha  Grethe,  wo  ist  Bonifacius?"  und  sie  beruhigte  sich  sichtbar  und  er 
stolperte  mit  den  Armen  über  das  Licht,  so  daß  Urdunkel  alle  umhüllte 
und  eine  Unheilsschwang're,  Gewittervolle  Nacht  hereinbrach. 

37. KAPITEL. 

David  Hume  behauptete,  dieses  Kapitel  sei  der  locus  communis  des 
früheren  und  zwar  behauptete  er  dieß,  eh  ich  es  noch  geschrieben  hatte. 
Sein  Beweis  war  folgender:  Indem  dieses  Kapitel  ist,  ist das frühere  nicht, 
sondern  dieses  hat  das  frühere,  aus  dem  es  hervorgegangen,  zwar  nicht 
als  Ursache  und  Folge,  denn  die  bezweifelte  er,  verdrängt.  Jeder  Riese, 
also  auch  jedes  Kapitel  von  20  Zeilen  sezt  aber  einen  Zwerg,  jedes  Genie 
einen ledernen Philister, jeder Aufruhr der Meere  Schlamm und,  sobald die 
ersten  verschwinden,  beginnen  die  lezteren,  nehmen  Platz  am  Tische  und 
strecken  gewaltsam  ihre  langen  Beine  aus. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

Die  ersten  sind zu groß für  diese Welt,  drum werden  sie  hinausgeworfen. 

699 

Literarische Versuche 

Die  lezteren  dagegen  schlagen  Wurzeln  in  ihr  und  bleiben,  wie  man  sich 
denn  aus  Thatsachen überzeugen  kann,  ||  denn der  Champagner  läßt einen 
bleibenden,  widerlichen  Beischmack,  der  Held  Cäsar  den  Schauspieler 
Oktavian,  der  Kaiser  Napoleon  den  Bürgerkönig  Ludwig  Philipp,  der 
Philosoph  Kant den Ritter Krug,  der Dichter Schiller den Hofrath Raupach, 
der  Himmel  Leibnitz  die  Schulstube  Wolf,  der  Hund  Bonifacius  dieß 
Kapitel. 

,., 

5 

So  schlagen  die  Basen  als  Bodensatz  nieder,  aber  der  Geist  verraucht. 

38. K A P I T E L. 
Der  lezte  Satz  von  den  Basen  war  ein  abstrakter  Begriff,  also  kein  Frauen 
zimmer,  denn ein abstrakter Begriff und ein Frauenzimmer, wie verschieden 
sind  sie  nicht?  ruft  Adelung  aus.  Ich  aber  behaupte  das  Gegentheil  und 
werde  es  gründlich  nachweisen,  allein,  nicht  in  diesem  Kapitel,  sondern 
in  einem  Buche,  das  aus  gar  keinen  Kapiteln  besteht,  welches  ich  zu  15 
schreiben  gedenke,  sobald  ich  mich  von  der  heiligen  Dreieinigkeit  über 
zeugt. 

10 

39.  K A P I T E L. 

Wer  einen  anschaulichen  und  keinen  abstrakten  Begriff von derselben, ich  20 
meine  nicht  die  griechische  Helena,  auch  nicht  die  römische  Lukretia, 
sondern  die  heilige  Dreieinigkeit,  zu  erlangen  wünscht,  dem  kann  ich 
ηicht  besser  rathen,  als  Nichts  zu  träumen,  bis  er  nicht  eingeschlafen 
ist,  sondern  im Gegentheil, zu wachen  im  Herren und diesen  Satz zu unter 
suchen,  denn  in  ihm  liegt  der  anschauliche  Begriff.  Steigen  wir  zu  seiner  25 
Höhe,  von unserem  jetzigen  Standpunkte  5  Stufen entfernt, wie eine Wolke 
drüber  hingelagert,  so  tritt  uns  das  gigantische  „ N i c h t"  entgegen,  las 
sen  wir  uns  hinab  zu  seiner  Mitte,  so  erschrecken  wir  vor  dem  riesen 
haften  „Nichts"  II  und  senken  wir  uns  in  seine  Tiefe,  so  versöhnen  sich 
beide  wieder  harmonisch  in  dem  mit  aufrechtstehender  kühner  Flammen-  30 
schrift  entgegenspringenden  „Nicht." 

„ N i c h t"  —  „ N i c h t s"  —  „nicht" 

das  ist  der  anschauliche  Begriff  der  Dreieinigkeit,  aber  den  abstrakten, 

wer  möchte  ihn  ergründen,  denn: 

„wer fährt hinauf zum Himmel und hinab?"  „Wer faßt den Wind in seine  35 

Hände?"  „Wer  bindet  die  Wasser  in  sein  Kleid?"  „Wer  hat  alle  Enden 
der  Welt  gestellt?"  „Wie  heißet  er  und  wie  heisset  sein  Sohn?  Weissest 
du  das?"  sagte  Salomon  der  Weise. 

700 

Gedichte,  meinem  teuren  Vater  zu  seinem  Geburtstage  1837 

40. KAPITEL. 
„Ich  weiß  es  nicht,  wo  er  ist,  aber  das  ist  gewiß,  ein  Schädel  ist  es,  ein 
Schädel!"  rief  Merten.  Aengstlich  beugte  er  sich  herab,  um  im  Dunkel 
zu  erkennen,  wessen  Haupt  seine  Hand  berührt,  als  er  wie  vernichtet 
zurückfuhr,  denn  die  Augen 

5 

Jawohl!  die  Augen! 

41. KAPITEL. 

10 

Sie  sind  ein  Magnet  und  ziehen  Eisen  an,  weßwegen  wir  uns  denn  auch 
zu  den  Damen,  aber  nicht  zum  Himmel  gezogen  fühlen,  denn  die  Damen 
sehn  aus  zwei  Augen,  der  Himmel  nur  aus  einem. 

15 

|42. KAPITEL. 
„Ich  beweise  ihnen  das  Gegentheil!"  sprach  eine  unsichtbare  Stimme 
zu mir und als ich nach der  Stimme hinblickte, da erblickte ich — sie werden 
es  nicht  glauben,  allein  ich  versichere,  ich  beschwöre,  es  ist  so,  —  da 
erblickte  ich  —,  doch  werden  sie  nicht  böse,  erschrecken  sie  nicht,  denn 
es  betrifft  weder  ihre  Ehegenossin,  noch  ihre  Verdauung  —,  da  erblickte 
ich  mich  selber,  denn  ich  selbst hatte mich zum  Gegenbeweis erboten. 

20 

„Ha!  ich  bin  ein  Doppelgänger!"  durchfuhr  es  mich  und  Hoffmann's 

Elixiere  des  Teufels 

25 

30 

35 

43. KAPITEL. 
—  Lagen  vor  mir  auf  dem  Tische,  als  ich  grade  nachgrübelte,  warum  der 
ewige  Jude  ein  geborner  Berliner  und  kein  Spanier  ist,  doch  ich  sehe, 
es  fällt  zusammen  mit  dem  Gegenbeweis,  den  ich  zu  liefern,  weßwegen 
wir,  der  Präcision  halb  —  keins  von  beiden  thun  wollen,  sondern  uns 
mit  der  Bemerkung  begnügen,  daß  der  Himmel  in  den  Augen  der  Damen, 
die  Augen  der  Damen  aber  nicht  im  Himmel  liegen,  woraus  sich  ergiebt, 
daß  uns  nicht  sowohl  die  Augen,  als  vielmehr  der  Himmel  anzieht,  denn 
die  Augen  erblicken  wir  nicht,  sondern  nur  den  Himmel  in  ihnen.  Zögen 
uns die Augen und  nicht der  Himmel an,  dann würden wir uns zum Himmel 
und  nicht  zu  den  Damen  gezogen  fühlen,  denn  der  Himmel  hat  nicht  ein 
Auge,  wie  oben  bemerkt,  sondern  gar  keins,  aber  er  selbst  ist  nichts  als 
ein  unendlicher  Liebesblick  der  Gottheit,  aber  das  ||  milde  melodiereiche 
Auge  des  Lichtgeistes  und  ein  Auge  kann  kein  Auge  haben. 

Das  Schlußresultat  unserer  Untersuchung  ist  daher,  daß  wir  uns  zu 
den  Damen  und  nicht  zum  Himmel  gezogen  fühlen,  weil  wir  die  Augen 

701 

Τ 

Literarische  Versuche 

der  Damen  nicht  sehn,  aber  wohl  den  Himmel  in ihnen,  daß  wir uns  also, 
so  zu  sagen,  zu  den  Augen  hingezogen  fühlen,  weil  es  keine  Augen  sind 
und  weil  Ahasvérus,  der  ewige  ein  gebor'ner  Berliner  ist,  denn  er  ist  alt 
und  kränklich  und  hat  viele  Länder  und  Augen  gesehn,  aber  er  fühlt 
sich  noch  immer  nicht  zum  Himmel,  wohl  aber  zu  den  Damen  gezogen, 
und  zwei  Magnete  giebt  es  nur,  ein  Himmel  ohne  Auge  und ein Auge  ohne 
Himmel. 

5 

Der  eine  liegt  über  uns  und  zieht  nach  oben,  der  andere  unter  uns  und 
zieht  in  die  Tiefen.  Den  Ahasvérus  aber  zieht  es  gewaltig  nach  unten, 
würde  er  sonst  ewig  in  Erdenlanden  wallen?  und  wallte  er  ewig  in  den  10 
Erdenlanden,  wenn  er  nicht  ein  gebor'ner  Berliner  und  an  Sandflächen 
gewohnt  wäre? 

44.  K A P I T E L. 

Zweites  Fragment  aus  Halto's  Brieftasche. 

15 

Wir  kamen  von  einem  Landhause,  es  war  schöne  dunkelblaue  Nacht.  Du 
hingst an meinem Arm und wolltest dich los machen, aber ich ließ dich nicht, 
meine  Hand  band  dich,  wie  du  mein  Herz  gebunden  und  du  liessest  dich 
halten. 

Ich  murmelte  Worte  voll  Sehnsucht  und  sprach das  Höchste und Schön-  20 

ste,  was  ein  Sterblicher  sagen  konnte,  denn  ich  sagte  gar  nichts,  ich  war 
innerlich  in  mich  versenkt,  ich  sah  ein  Reich  aufsteigen,  dessen  Aether 
so  leicht  und  doch  so  schwer wogte und in  dem  Aether  stand ein göttliches 
Bild,  die  Schönheit  selber,  wie  ich  sie  einst  in  kühnen  Phantasieträumen 
geahnt,  aber  nicht  erkannt  hatte,  sie  funkelte  Geistesblitze,  lächelte  und  25 
du  warst  das  Büd. 

Ich  staunte  vor  mir  selbst,  denn  ich  war  groß  geworden  durch  meine 
Liebe, riesenhaft, ich sah ein unendliches Meer, aber keine Fluthen brausten 
mehr  in  ihm,  es  hatte  Tiefen  und  Ewigkeit  gewonnen,  seine  Fläche  war 
Chrystall  und  an  seinen  dunklen  Abgrund  waren  bebende,  gold'ne  Sterne 
angeheftet,  die  sangen  Liebeslieder,  die  strahlten  Gluth  von  sich  und  das 
Meer  selbst  war  warm! 

30 

Wäre  der  Weg  das  Leben  gewesen! 
Ich  küßte  deine  süsse,  weiche  Hand,  ich  sprach von  Liebe  und  von  dir. 
Ein  leichter  Nebel  schwebte  über  uns'rem  Haupte,  sein  Herz  brach,  er  35 

weinte  eine  grosse  Thräne,  sie  fiel  zwischen  uns,  wir  aber  fühlten  die 
Thräne  und  schwiegen. 

702 

F 

Gedichte,  meinem  teuren  Vater  zu  s e i n em  Geburtstage  1837 

[47.  K A P I T E L. 

„Entweder  ist  es  Bonifacius  oder  mein  Beinkleid!"  schrie  Merten.  „Licht, 
sag'  ich,  Licht!"  und  es  ward  Licht.  „Bei  Gott,  es  ist  kein  Beinkleid, 
sondern  Bonifacius  ist  es,  hier  hingelagert,  im  finstren  Winkel  und  seine 
5 Augen glühn in einem düstern Feuer, doch, was muß ich sehn?" „Er blutet !" 
und  stumm  stürzte  er  nieder.  Die  Gesellen  betrachteten  zu  erst  den  Hund 
und  dann  ihren  Herrn.  Endlich  riß  sich  dieser  gewaltsam  vom  Boden. 
„Was  gafft  ihr  Esel?  Seht  ihr  nicht,  daß  der  heilige  Bonifacius  verlezt 
ist?  Ich  werde  strenge  Nachforschungen  anstellen  und  Wehe,  dreimal 
10  wehe  dem  Schuldigen, doch nun schnell, tragt ihn in  seinen Sessel, ruft den 
Hausarzt,  bringt  Essig  und  lauwarmes  Wasser  und  vergeßt  nicht  den 
Schulmeister  Vitus  zu  rufen!  Sein  Wort  vermag  viel  auf  Bonifacius!" 
So  kurz gedrängt folgten  die  Befehle.  Nach  allen  Seiten  hin  stürzten  sie zur 
Thüre  hinaus,  Merten  betrachtete  Bonifacius  genauer,  dessen  Auge  noch 
immer  keinen  milderen  Glanz  annahm  und bange  schüttelte  er  das  Haupt. 
„Uns  steht  ein  Unglück  bevor,  ein  grosses  Unglück!  Ruft  einen  Geist 

15 

lichen!" 

48.  K A P I T E L. 

20  Merten  sprang  einigemal  verzweiflend  auf,  als  noch  immer  keiner  der 

Gerufnen  erscheinen  wollte. 

„Armer  Bonifacius!  Doch,  wie  wäre  es,  wenn  ich  selber  wagte,  vor 
läufig  die  Kur  zu  übernehmen?  Du  bist  überhaupt  erhizt,  das  Blut  strömt 
aus Deinem Munde, du willst nichtessen,ich sehe gewaltsame Anstrengungen 
in  Deinem  Unterleibe  vorgehn,  ich  begreife  dich  Bonifacius,  ich  begreife 
dich!"  und  Grethe  trat  mit lauwarmem  Wasser  und  Essig  herein. 

25 

„Grethe!  Seit  wie  viel  Tagen  hat  Bonifacius  Mangel  an  Oeffnung?  Habe 
ich  dir  nicht  vorgeschrieben,  ihm  wenigstens  jede  Woche  einmal  ein 
lavement  angedeihn  zu  lassen,  doch  ich  sehe,  ich  werde  künftighin  selbst 
30  Geschäfte  von  solcher  Wichtigkeit übernehmen  müssen!  Bringe  Oel,  Salz, 

Kleie,  Honig  und  ein  Klystier!" 

„Armer  Bonifacius!  Deine  heiligen  Gedanken  und  Betrachtungen  ver 
stopfen  dich,  seitdem  du  sie  nicht  mehr  in  Rede  und  Schrift  von  dir  geben 
kannst!" 

35 

„O!  du  bewunderungswürdiges  Opfer  von  Ideentiefe,  ο  du  fromme 

Verstopfung!" 

1 

703 

Gedichte  aus  den  Jahren  1835  und  1836 
Zusammengestellt  von  Sophie  Marx 

Gedichte 

von 

Karl  Marx. 

Geschrieben i. J.  =35  und  36. 

5 

J 

Gedichte  aus  den  Jahren  1835  und  1836.  Zusammengestellt  von  Sophie  Marx. 
Titelblatt 

Gedichte  aus  den  Jahren  1835  und  1836 

I Die zwei Himmel. 

Auf  der  Reise  nach  Berlin. 

[Siehe  S. 483-485  und  1226.] 

I Der Gedanken. 

An  Jenny. 

[Siehe  S. 487.] 

I 

Menschenstolz. 

An  Jenny. 

[Siehe  S. 487-489  und  1227.] 

Des  Sängers  letztes  Lied. 

Ballade. 

[Siehe  S. 490-493  und  1227.] 

5 

711 

Literarische  Versuche 

I Die Tochter. 
Ballade. 

Die  Tochter  steht  mit  Schweigen 

Wohl  bei  der  Mutter  mild, 

Von  ihrem  Haupte  neigen 

Sich  Locken,  wirr  und  wild. 

Den  Busen  hört  man  schlagen, 

Das  Auge  sieht man  sprühn, 

Die  bangen  Seufzer  klagen, 

Die  schönen  Wangen  glühn. 

„Ach,  Tochter,  meine  Seele, 

Ach,  Tochter,  einzig  Kind, 

Ach  Tochter,  nicht  verhehle, 
Was  deine  Leiden  sind." 

Wie  Rosen  müder  scheinen 

Wenn  Thau  ihr  Auge  näßt, 

Den  zarte  Düfte  weinen 

Wenn  sie  der  Mond  verläßt. | 

|So  muß  der  Schmerz  erbleichen 

Wenn  Trost  die  Brust  erhellt 
Wenn  sich  den  dunklen  Reichen 

Der  Freund  entgegenstellt. 

Die  Tochter  rührt  die  Locken, 

Sie  schüttelt  bang  das  Haupt, 

Die  Zunge  droht  zu  stocken 

Als  sich  das  Wort  entraubt. 

„Mein  Schmerz  sei  ausgeschüttet, 
Mein  Leiden  sei  geklagt, 

Der  Geist  ist  ach!  zerrüttet 

Der  Busen  ist  zernagt." 

Sie  öffnet  groß  das  Auge, 

Sie  blickt  die  Mutter  an, 

Sie  preßt  in  einem  Hauche 

Der  Seele  ganzen  Wahn. | 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

712 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

Gedichte  aus  den  Jahren  1835  und  1836 

„Du  hast  ihn  ausgestoßen 

In  düst're  kalte  Nacht, 

Den  Reinen,  Tadellosen 

Der  mich  zum  Gott  gemacht." 

Da  ist  er  hingezogen 

In  Liebesqual  und  Wuth, 

Hat  im  Gebraus  der  Wogen, 

Gekühlt  des  Herzens  Gluth. 

Jetzt wird  er  wohl  getrieben 

Von  Wind  und  Wasserfall, 
Jetzt  darf  er  wohl  mich  lieben, 
Jetzt  sucht er  mich  im  All. 

„Und  ich  soll  hier  noch  weilen 
In  Duft  und  Rosenhain, 

Er  soll  durch  Welten  eilen 

So einsam und allein?" | 

Der  Laut wird  immer  trüber, 

Die  Stimme  schallt  so  hoch, 

Die  Mutter  schaut  hinüber, 

Ihr  graut im  Innern  wohl. 

Zur  Erde  sinkt  die  Leiche, 

Zum  Himmel  zeigt  die  Hand, 

Sie  hat  dem  Aetherreiche 

Den  Liebesgruß  gesandt. 

|Der  stolzen  Schönen. 

2  Sonette. 

I. 

Schau  nicht  hin  auf  mich  mit  stolzen  Minen 
Als  war'  ich  von  deinem  Reiz  bethört, 
Als  hätt'  ich  Dein  Machtgebet gehört, 
Denn  dir  kann  und  will  ich  nimmer  dienen. 
Bist  mir  nie  des  Wunsches  werth  erschienen, 
Hast  mich  nie  in  meinem  Schlaf  gestört. 

713 

Literarische  Versuche 

Nie  in  meinem  Puls  das  Blut  empört, 
Und  ich  lache  über  dein  Erkühnen. 
Bald  verschwindet  deines  Auges  Gluth, 
Und  wo  Blitz  und  Feuer  sinnend  schliefen 
Werden  Thränen  blöd  herübertriefen. 
Wo  jetzt  Amor  in  den  Wangen  ruht, 
Werden  Runzeln  grausam  Furchen  ziehen 
Statt  zum  Tanz  wirst  du  zum  Betstuhl fliehen. 

In. 

Jene  Holde,  die  mein  Herz  erwählet, 
Bleibet  ewig  jung  und  ewig  neu, 
Machtlos  zieht  an  ihr  die  Zeit  vorbei, 
Ewigkeiten  ist  ihr  Reiz  vermählet; 
Zartes  Sinnen  tief  ihr  Busen  hehlet, 
Drin  erschallen  Sphärenklänge  frei, 
Drin  erschallt's  von  Lust  und  Liebe  treu, 
Wie  Begeistrung  Männerherzen  stählet. 
Auf  den  Wolken  schwebt  sie  lächelnd  hin, 
Ihre  Hand  führt  mich  in  Strahl  und  Lüfte, 
Trunken  folg  ich  über  Thal  und  Grüfte, 
Möchte  ewig  mit  der  Göttin  fliehn. 
Einen  Kuß  von  ihrem  Aethermunde, 
Und  von  Gott und  Himmeln  hab  ich  Kunde. 

I Lucinde. 

Ballade. 

[Siehe  S. 496-502  und  1228/1229.] 

5 

10 

15 

20 

25 

714 

Gedichte  aus  den  Jahren  1835  und  1836 

I Widmung mehrerer Gedichte 
zu  Vaters  Geburtstage =36 

Dir. 

I. 

Ich  saß  allein  im  Freudendrange, 
In  tiefer  Brust  begeistert  und  erregt, 
Als  sich  die  Muse  zu  mir  hinbewegt, 
Mit  leis  und  zauberndem  Gesänge. 
„O,  Muse,  sprach ich,  leih'  mir  Lieder, 
Zu  singen  ihn,  für  den  mein  Herz  entbrennt 
Den  meine  Lippe  liebend  Vater  nennt, 
Begeistert  tönt's  der  Busen  wieder. 
Sein  Leben  wandelt  er  zu  Melodien, 
Die  finstern  Mächte  müssen  beben 
Vor  Männerkraft  und  Männerstreben, 
Das  Laster  selbst  muß  staunend  niederknien. 
Doch  ach!  wie  soll  ich  ihn  erheben, 
Wie  ihm mein  Fühlen wiedergeben?" | 

In. 

„Zwar  wie  von  selber  fließen  Zähren, 
Ich  hör  den  reinsten  Ton  in  mir  erschalln, 
Allein  die  Lippe  kann  nicht  wiederhalln, 
Wenn  Götter  höchste  Lust  gewähren. 
Die  Freude  lacht  aus  allen  Poren, 
Die  Seele  woget  im  Ideenmeer, 
Die  Brust  schwillt  hoch,  das  Auge  blitzet  hehr, 
Und  nur  das  Wort  ging  mir  verloren!" 
Da  sprach  die  Muse,  leis  im  Geisterton: 
„Woll  nicht  in  Wort und  Liedern  singen, 
Was  nicht vermag  zum  Ohr  zu  dringen. 
Sing  erst  durch  That,  zeig  dich  als  seinen  Sohn, 
Dann  sing,  daß  was  du  ihm  empfunden 
Dich  an  die  Tugend  selbst gebunden." | 

715 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

Literarische  Versuche 

Beim  Schlüsse  dieser  Poesien. 

Ich  weiß,  daß  Worte  nimmer  binden, 
Uns  knüpfet  nur,  was  wir  empfinden. 

Das  Wort  schwebt  hin  in raschen  Reihn, 
Das  Wort  kann  Seelenband  nicht  sein. 

Doch  selbst  dem  Höchsten  baun  wir  Tempel 
Mit  kindlich,  demuthvollem  Sinn, 

Wir  geben  als  der  Liebe  Stempel, 
Ihm  einen  Sitz  zur  Wohnung  hin. 

Wir  können ihn  im  All verehren, 
Und  bauen  Tempel  doch  dem  Hehren; 

Was  wir  mit frommem  Sinn  geglaubt, 
Sei  auch  dem  liebenden  erlaubt. 

Drum  bringe  ich  hier  die  Gesänge 
Verzagt  und  sicher  doch  dir  dar, 

Es  sind  nur  ahndungsvolle  Klänge, 
Ein  Sehnen,  das  sich  selbst  nicht klar. | 

In  deinem  Herzen  wirst  du  finden, 
Wie  ich  gewagt  sie  Dir  zu  künden, 

Du  hast  zuerst  sie  tief  entfacht, 
Dir  sei'n  sie  liebend  dargebracht. 

1 Schiller. 
2  Sonette. 

I. 

Einen  Götterjüngling  seh'  ich  steigen 
Zu  der  Menschen  nied'rem  Erdensitz, 
In  der  Hand  des  Himmels  hehren  Blitz, 
Auf  der  Stirn  gedankenvolles  Schweigen. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

716 

Gedichte  aus  den  Jahren  1835  und  1836 

Um  ihn  tanzen  her  in  frohen  Reigen 
Charitinnen,  leis  im  Zephyrtanz, 
Wärmen  sich  an  seines  Herzens  Glanz, 
Und  die  Himmel  sich  zur  Erde  neigen. 
Wo  er  hinblickt,  wo  sein  Auge  weilt, 
Einet  sich  die  Form  und  der  Gedanken, 
Muß  sich  Schönheit  um  das  Große  ranken, 
Naht  die  Freude  und  der  Schmerz  enteilt. 
Leben,  Sang und  Lust,  sie  werden  Tugend, 
Und  die  schnellen  Zeiten  ew'ge  Jugend. | 

I

I

I. 

Lust  und  Freude  seiner  Brust  entquellen, 
Doch  die  Freude  faßt  das  weite  All, 
Singt  den  Weltengeist  in  süßem  Schall, 
Hüpft  begeistert  über  Paradiesesschwellen. 
Sonnen  dann  die  Erdenbrust  erhellen, 
Und  die  Seele  wächst,  indem  sie  lauscht, 
Wie  der  Silberton  vorüberrauscht, 
Flieht  zum  lichten  Geist  auf  Klangeswellen; 
Jungfraun  pflücken  Blüthen  in  dem  Hain, 
Um  die  Götterstirne  sie  zu  winden, 
Und  in  Zähren  strömet  ihr  Empfinden. 
Und  er  küßt  die  Blüthen,  die  so  rein, 
Kettet  durch  die  Kränze  sanft  das  Leben 
Mit  der  Unschuld  Gluth,  mit  Götterstreben. 

1 

1 Goethe. 

2  Sonette. 

I. 

Von  der  Riesenbergen  leichten  Höhn 
Naht  ein  Zaub'rer,  hehr  im  Silberhaar, 
Um  ihn  fliehn  Dämonen  wunderbar, 
Die  ihm  Kühlung  zu  dem  Antliz  wehen. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

717 

Literarische  Versuche 

Lächelnd  blickt  er  in  die  weiten  Räume, 
Lächelnd  zu  der  Menschen  dichter  Schaar, 
Denn  in  seiner  Brust  ist's  still  und  klar, 
Und  er  lächelt  über  ihre  Träume. 

Dann  ergreift  er  seine  Laute  kühn, 
Und  es  tönt  wie  Sonnengang  der  Sphären, 
Als  wenn  Götter  in  der  Cyther  wären, 
Die  in  Glanz  und  Zauberweise  glühn. 
Himmel  will  er  nicht  zur  Erde  tragen, 
Läßt  die  Erdengluth  zum  Himmel  schlagen. | 

|n. 

Wie  dem  Weltgeist  Engel  sich  enttauchen, 
Wesen  voll  von  himmlischer  Gewalt, 
Und  auch  Menschen,  klein  in  Erdgestalt 
Aus  der  Schöpferflamme  aufwärts  rauchen, 
So  entlodern  seiner  Lyra Töne, 

In  sich  selbst  den  ewigen  Gehalt, 
Doch  von  Licht  und  Schatten  bald  umwallt, 

Stets  verklärt  durch unbefleckte  Schöne. 

Wollt nicht,  daß  er  mit  euch  klagt  und fühlt, 

Götter  können  nur  sich  selbst  genießen, 
Können  nur  ihr  lichtes  Reich  erschliessen, 
Ahnen  nicht  die  Fluth,  die  uns  bespült. 

Flieht  nur  auf  zu  seinen  schönen  Reichen, 
Und  das  Licht  wird  nahn,  die  Nacht  entweichen. 

I Wunsch. 

Könnt'  ich  die  Seele  sterbend  tauchen 
In  der  Vernichtung  Ocean, 
Mit  einem  Hauch  das  Herz  verhauchen, 
Verhauchen  seinen  Schmerz  und  Wahn! 

Die  Winde  ziehn,  der  Sturm  verhallet, 
Im  Herzen  brennt's  nur  ewig  fort, 
Ein  finst'rer  Dämon  da  erschallet, 
Wie  Hohn und  wie  der  Reue  Wort. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

718 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

Gedichte  aus  den  Jahren  1835  und  1836 

Ihr  hofft  daß  Himmel  sich  erschliessen, 
Ein  Aetherreich  in  Purpurroth, 
Daß  uns're  Geister  nie  zerfliessen, 
Gebannt  durch  inn'res  Machtgebot. | 

|Was  sollen  Himmel  mir  und  Seele, 
Was  soll  mir  dumpfe  Ewigkeit? 
Was  ich  zerfleischt  im  Busen  hehle, 
Das  scheucht  kein  Gott  und  keine  Zeit. 

Die  Lust,  die  ich  in  mich  gesogen, 
Sie  kam  ein  Blitz  und  schwand  wie  er, 
Ich  gönne  sie  den  raschen  Wogen, 
Sie  halten  will  ich  nimmermehr. 

Nur  einmal  wird  sie  rein  genossen, 
Die  Ewigkeit  macht  sie  zur  Pein, 
Dann  ist  ihr  Zauberglanz  zerflossen, 
Ein  Schattenbild  von früh'rem  Sein. | 

|Der  Schmerz,  der  kann  nur  ewig  leben 
Wenn  je  ein  Gott  den  Geist  erkor, 
Durch  Welten  ringend  hinzuschweben, 
Von  Wolken  schwarz  und  Trauerflor. 

Soll  ich  den  Furiengedanken 
Noch  thürmen  auf's  zerriss'ne  Herz, 
Daß  sich  die  Ewigkeiten  ranken 
Um  meinen  Wahn  und  meinen  Schmerz? 

Daß  sie  mich  wirbelnd  weiter  reissen, 
So  bang  zersplittert  und  so  leer, 
Die  Feuer  in  der  Brust,  die  heißen, 
Hin  durch  der  Welten  wogend  Meer? | 

|Den  Glauben  soll  die  Seele  fassen 
Soll  fühl'n  sein  bergeschwer  Gewicht, 
Und  Welten  nicht  und  Himmel  hassen, 
Wahnsinn  und  Fluch  im  Angesicht? 

Ich  will  euch  nicht  ihr  Ewigkeiten, 
Nicht  euer  schwindelnd,  riesig  Reich, 
In  der  Vernichtung  Arm,  dem  breiten, 
Küßt  Todeshauch  mich  mild  und  weich. 

719 

Literarische  Versuche 

Dem  Gotte  mögt  ihr  dienend  fröhnen, 
Aus  dem  ihr  kreisend  aufgetaucht, 
Mich  könnt  ihr  nicht  mit ihm  versöhnen, 
Dem  eure  Flamme  opfernd  raucht! | 

|Laßt  Schmerz  und  Kampf  und  Gluth  und  Wähnen 
Mit meinem  Staub  in Nichts  verhalln, 
Geweihet  von  zwei  großen  Thränen, 
Die blauem Himmelsaug entf afin. 

|Die  Blinde. 

Ballade. 

Sie  sitzt in  dunkler  Kammer, 
Das  Dächlein  zu  sinken  droht, 
Das  Antliz  verzehrt  der  Jammer, 
Im  Herzen  thront  die  Noth. 

Da  schallt  es  dumpf  aus  des  Herzens  Tiefen 
Als  wenn  hier  Geister  verheerend  schliefen. 

Ihr  freut  euch  am  Flammen  der  Sonne, 
Ihr  freut  euch  am  Blinken  von  Gold, 
Ihr  kennet  des  Daseins  Wonne, 
Euch  sind  die  Götter  hold. 
Mir  waren  die  Hohen  nie  gewogen, 
Sie  haben  mich  um  die  Lust  betrogen. 

Kein  Licht  verscheucht  mir  den  Schleier, 
Der  den  Blick  gefesselt  hält, 
Der  wie  ein  Ungeheuer 
Sich  zwischen  das  Leben  stellt. | 

Ich  stehe  ewig  an  ödem  Strande, 
Doch  keine  Woge  trägt  mich  zum  Lande. 

Ich  höre  die  Welle  schlagen, 
Mich  erfaßt  des  Sturmes  Wuth, 
Ich  fühle  die  Riffe  ragen, 
Mir  brüllt  des  Meeres  Brut. 

Des  Winters  Starren  ist  mir  beschieden, 
Doch  nimmer  vergönnt  der  Lenz  und  die  Blüthen. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

720 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

Gedichte  aus  den  Jahren  1835  und  1836 

Das  Rauhe  darf  ich  berühren, 
Es  entflieht  nicht  der  irdischen  Hand. 
Den  Schmerz  darf  ich  nicht  verlieren, 
Den  ein  Gott  ins  Leben  gesandt. 

Doch  das  Schöne  kann  nur  in  dem  Blicke  sich  senken, 
Der  dann  zum  Himmel  die  Gluth  muß  lenken. 

Und  mir  ist  er  ewig  verschlossen, 
Der  Reiz,  der  das  All  erhebt, 
Der  bezaubernd  von  Glanz  umflossen, 
Durch  die  weite  Schöpfung  bebt.| 

|lch fühl'  ihn in  dem  Busen  walten, 
Doch  nie  wird  er  mir  sich in  Form  gestalten. 

Ach,  lange  Jahre  sahen 
Das  Wort in  die  Brust  gezwängt, 
Doch  stürmische  Genien  nahen, 
Die  es  herausgedrängt. 

Und  Seufzer  mögen  dem  Busen  entwischen, 
Sich  mit  dem  schönen  All  zu  vermischen. 

Nie  sollte  der  Liebe  Flehen 
Ein  holder  Gatte  mir  weihen, 
Mich  vor  mir  selbst  zu  erhöhen, 
Ihm  Schutz  und  Trost  zu  sein. 

Vergebens  füllte  ein  Gott  mich  mit  Sehnen, 
Er lieh',  es  zu  stillen,  nicht  einmal  die Thränen. | 

|Vom  Alle  losgerissen, 
Dem  leeren  Schatten  gleich, 
Muß  ich  die  Liebe  missen, 
Der  Schönheit  Zauberreich! 
Dem  Leben  muß  ich  angehören, 
Doch  was  es  leiht  soll  ich  entbehren! 

Wo  noch  der  Busen  schwillet 
Von  Liebe  und  von  Kraft, 
Wo  Hoheit  das  Herz  erfüllet, 
Wo  das  Schöne  frei  erschafft, 
Da  darf  sich  meine  Spur  nicht  finden, 
Denn  vor  der  Nacht  wird  das  Licht erblinden. 

721 

Literarische  Versuche 

Wem  die  Liebe  nie  gestrahlet, 
Wem  die  Sonne  nimmer  schien, 
Wem  das  Leben  schwarz  sich  mahlet 
Wen  die  Menschen  bebend  fliehn 
Den  opferte  Gott  in  des  Grimmes  Stunden, 
Als  er  ihn  an  das  Leben fest gebunden. | 

|jetzt  ist  mein  Lied  gesungen, 
Jetzt  stockt  des  Athems  Zug, 
Was  dem  Herzen  sich  losgerungen, 
Wagt  jetzt  zu  den  Lüften  den  Flug. 
Jetzt  mögen  die  morschen  Glieder  brechen, 
Und  das  Leben  sich  an  dem  Fremdling rächen. 

Und  als  wenn  des  Busens  Leben 
In  dem  Liede  sich  ausgehaucht, 
Als  wenn  ein  höheres  Streben 
In  das  kranke  Herz  sich getaucht, 

Hält  sie  das  Haupt  gen  Himmel  und  lauschet, 
Wie  die  Wolken  ziehen,  wie  der  Zephir  rauschet. 

Und  Sphärenharmonien 
Erfüllen  plötzlich ihr  Ohr, 
Und  Düfte  sie  umfliehen, 
Die  nicht  die  Erde  erkohr. 

Das  Zimmer  lacht  vom  Strahlenglanze, 
Und  um  sie  reihn  sich  Blüthen  zum  Kranze. | 

|lhr  naht  ein  holdes  Wesen 
Gehüllt  in  Aetherkleid, 
In  seinem  Blick  zu  lesen, 
Des  Himmels  Seligkeit. 
Und  Strahlenfalten  sinken  nieder, 
Und  schmiegen  sich  um  die  heiligen  Glieder. 

Es  schwebet  zu  ihrem  Sessel 
Berührt  der  Wimpern Paar. 
Da  sprengt  sich  die  düstere  Fessel 
Da  ergreift  sie's  wunderbar; 

Sie  preßt  die  Brust,  daß  sie  nicht  zerspringe, 
Sie  hebt den  Blick,  daß  das  Licht  ihn  durchdringe. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

722 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

Gedichte  aus  den  Jahren  1835  und  1836 

Sie  begrüßt  des  Himmels  Auge, 
Das  groß  ihr  entgegenlacht; 
Sie  steht  in  dem  Zephyrhauche 
Sie  fühlt  des  Gottes  Macht 

Sie  sieht  den  Aether  blau  sich  verklären 
Sie  darf  das  All  mit  dem  Blick  durchstören. | 

|Vor  dem  Herrlichen  sinkt  sie  nieder 
Bewundernd  die  hohe  Gestalt, 
Das  Ebenmaas  der  Glieder, 
Des  Antlizes  Zaubergewalt. 
Was  sie  tief  in  der  Brust  gesonnen, 
Hat  in  ihm  der  Vollendung  Form  gewonnen. 

Und  wie  der  Sang  verhallet, 
Wie  die  letzte  Wolke  flieht, 
Wie  der  Aether  sie  nimmer  umwallet 
Wie  die  Gluth  in  die  Augen  zieht. 
Da  ergreift  sie  die  herrlichen  Strahlenfalten 
Und  die  Erde  vermag  sie  nicht mehr  zu  halten. 

Der  Körper  weicht  dem  Drange, 
Die  Seele  flieht  empor, 
Sie  wird  beim  Sphärenklange 
Geweiht  zum  Geisterchor 

|Rizio,  Sänger  der  Maria  Stuart. 

Ballade 

Rizio  stand  vor  Marien, 
Seiner  holden  Königin, 
Betend  möcht'  er  niederknien, 
Kennt  nicht  höheren  Gewinn. 

Doch  die  frohe  Lust  der  Mienen, 
Die  sein  Antliz  sonst  belebt, 
Scheinet  inn'rem  Gram  zu  dienen, 
Den  er  zu  verhüllen  strebt. 

723 

Literarische  Versuche 

Und  die  Holde  schaut  mit  Bangen 
Auf  das  Sängers  Angesicht: 
„Ach,  Dich  treibet  ein  Verlangen, 
Und  dem  Herzen  wird  es  nicht!"| 

I „Deiner Töne Zauber  schwören 
Eine  schön're  Welt  empor, 
Und  ich  soll  die  Lust  nur  hören, 
Schmerz  verhallt  vor  meinem  Ohr!" 

„Soll  der  frohe  Sänger  schütten 
Freude  in  der  Freundin  Herz, 
Und  wenn  Leiden  ihn  zerrütten 
Stolz  verschliessen  seinen  Schmerz!" 

Und  der  Sänger  scheint  getrieben 
Von  der  Stimme  Allgewalt, 
Wer  sie  hört,  der  muß  sie  lieben, 
Weil  die  Seele  drin  erschallt. | 

I „Freude nur ziemt sich für Wesen 
Höh'rer,  reinerer  Natur, 
Nimmer  darf  ihr  Auge  lesen 
Von  dem  Schmerze  eine  Spur." 

„Nimmer  hätt'  ich  auch  gewaget 
Dir  zu  singen  Königin, 
Doch  der  Gott  der  Lieder  traget 
Kühn  zum  Sitz  der  Wolken  hin." 

„Und  der  Sänger  darf  sich  wählen 
Waldung  oder  Prunkgemach, 
Auf  die  Freude  kann  er  zählen, 
Denn  gehorchend  folgt  sie  nach." | 

|„Doch  den  Schmerz  muß  er  verschliessen, 
Seiner  Seele  Nacht  und  Wahn, 
Draußen  darf  er  ihn  ergiessen 
In  dem  tobenden  Orkan." 

„Drum  erlaub'  mir,  daß  ich  schweige, 
Und  nur  singe,  was  dich freut, 
Daß  ich  nicht in Tiefen  steige, 
Wie  mir  jetzt  dein  Wort  gebeut," 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

724 

Gedichte  aus  den  Jahren  1835  und  1836 

„Ach!  der  Sänger  ist  dein  eigen, 
Hebet  sich  zu  dir  hinan, 
Doch  der  Mensch,  er  muß  sich  neigen, 
Deiner  Würde  unterthan."[ 

|Und  der  Seele  hoher  Adel 
In  Mariens  Antliz  glüht 
Und  ihr  Mund  spricht  süßen  Tadel, 
Wie  sie  streng  zu  sein  sich  müht. 

Geistig  klären  sich  die  Züge, 
Wie  sie  nie  ein  Ird'scher  sah, 
Als  wenn  Gottheit  aus  ihr  schlüge, 
Scheint  sie  eine  Göttin  nah. 

Und  der  Sänger  steht  versunken 
In  dem  wonnigen  Moment, 
Ach!  sein  armes  Herz  ist  trunken, 
Und  die  Jugendlippe  brennt. | 

|Nach  der  Zyther  greift  er  glühend, 
Und  der  Busen  stürmisch  wallt, 
Daß  es  Funk'  an  Funken  sprühend 
Laut  durch  die  Gemächer  schallt. 

Keine  Macht  kann  ihn  mehr  binden, 
Keine  Fesseln  kennt  er  mehr, 
Und  er  stürmet  sein  Empfinden 
Keck  und  jugendlich  und  hehr. 

Wie  die  Woge  von  den  Kieseln 
Wilder  stürzt  und  voller  klingt, 
So  der  Lieder  Flammenrieseln 
Sich um  seine  Laute  schlingt. | 

|Und  er  singt  des  Herzens  Wähnen, 
Wie's  der  Königin  entbrannt, 
Und  es  stürzen  ihr  die  Thränen, 
Und  ihr  Haupt  ist  abgewandt. 

Und  er  singt wie  er  gekämpfet 
In  der  jugendlichen  Brust, 
Wie  kein  Wahn  die  Flamme  dämpft 
Die  er  selber  nicht gewußt. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

725 

Literarische  Versuche 

Doch  da  flieget  auf  die  Pforte, 
Krieger  haben  rings  gelauscht, 
Und  am  hocherhab'nen  Orte 
Waffenklirren  stürmisch  rauscht. | 

|„Greift  den  Sänger!"  hört  man's  rufen, 
Schallt  es  dumpf  und  wuthentbrannt; 
Ruhig  steht  er  auf  den  Stufen, 
Seine  Leier  in  der  Hand. 

Und  die  Kön'gin  mit  Entsetzen 
Bis  zu  ihrem  Sänger  geht; 
„Keiner  wag  ihn  zu  verletzen, 
Der  in  meinem  Schutze  steht." 

Doch  er  reißt  sich  von  der  Stelle, 
Daß  die  Königin  erbleicht, 
Daß  der  Haufen  bis  zur  Schwelle 
Bebend feig zurücke weicht. | 

I „Willig  soll mein Leben  sühnen, 
Was  ich wagend  dir  gestand, 
Hier  war's  freventlich  Erkühnen, 
Liebe  ist's  im  Himmelsland." 

„Königin,  dir  sei  geschworen, 
Liebe  für  die  Ewigkeit, 
Zwar  mein  Leben  ist  verloren, 
Doch  sie  kennet  keine  Zeit." 

Und  die  Königin  blickt  weinend 
Auf  den  Götterjüngling  hin, 
Und  die  Geister  sich  vereinend, 
Gluthvoll  ineinanderflieh'n. | 

|Wilder  rauschen  jetzt  die  Degen, 
Tausend  Schwerter  werden  blos, 
Doch  der  Jüngling  steht  verwegen, 
Steht  da würdevoll  und  groß. 

Stürzt  sich  wo  die  Waffen  blitzen, 
Reißt  vom  Busen  Schmuck  und  Stein, 
Und  des  Eisens  kalte  Spitzen 
Wühlen  buhlend  sich  herein. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

726 

Gedichte  aus  den  Jahren  1835  und  1836 

Seine  Geister  unterliegen, 
Nur  auf  ihr  sein  Auge  weilt, 
Und  die  Lippe  hallt  noch:  „Siegen", 
Und  die  Seele  ist  enteilt. 

I Zuruf. 

Vöglein!  flieg  hernieder, 
Flieg  auf  meine  Hand, 
Sing  mir  holde  Lieder 
Als  des  Lenzes  Pfand, 
Sengst  ja  dein  Gefieder 
In  dem  Aetherbrand. 

Wohl  mit  kühnem  Flügel 
Steig  der  stolze  Aar 
Ueber  Thal  und  Hügel 
Hoch  und  wunderbar, 
wo  Apollos  Zügel 
Lenkt  der  Rosse  Schaar. | 

I Schrecken und Gewimmer 
Leihn  ihm  Siegeskranz, 
Doch  der  zarte  Schimmer 
Und  der  Farbenglanz 
Ward  dem  Hohen  nimmer 
In  dem  Wolkentanz. 

Wolken  sind  die  Sitze 
Die  der  Stolze  hegt, 
Wo  durch  Sturm  und  Hitze 
Er  sich  hinbewegt, 
Wo  der  Herr  der  Blitze 
Den  Olymp  erregt. | 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

727 

Literarische  Versuche 

Sein  Gebot  zu  tragen 
Durch  der  Lüfte  Zug, 
Darf  der  Kecke  wagen 
Seinen  raschen  Flug, 
Darf  er  Leichen  nagen, 
Die  er  schwebend  trug. 

Doch  des  Lenzes  Kosen 
Wenn  die  Erde  lacht, 
Wenn  von  Duft  und  Rosen 
Sie  gehüllt  in  Pracht, 
Wenn  in  weichen  Moosen 
Selbst  das  Grün erwacht; | 

|Wie  aus  allen  Gründen 
Stark und  wonnebang 
Sich  hervorzuwinden 
Sucht  des  Lebens  Drang, 
Darf  er  nicht  verkünden, 
Fehlt  ihm  der  Gesang. 

Höh'res  muß  er wirken, 
Der  dem  Bliz  verwandt, 
Der  zu  Gluthbezirken 
Seinen  Blick  gesandt, 
Doch  der  Liebe  Wirken 
Ist ihm unbekannt. | 

|Ach!  er ist erblindet 
Durch  der  Sonne  Licht 
Und  der  Hohe  findet 
Lenz  und  Liebe  nicht, 
Ton  und  Lust  verschwindet 
Vor  der  Größe  Pflicht. 

Kein  Gesang  wohl  steiget 
Aus  der  Tiefe  auf, 
Der  sich  niederneiget, 
Wirbelnd  in  dem  Lauf, 
Der  das  Herz  erweichet, 
Schwört die Lust herauf. I 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

728 

Gedichte  aus  den  Jahren  1835  und  1836 

Drum  woll  nimmer  fliehen 
Holdes  Vögelein, 
Wo  die  Wolken  ziehen 
In  der  Lüfte  Reihn, 
Sang  ist  dir  verliehen 
Kannst  nicht  Adler  sein. 

Vöglein,  flieg  hernieder, 
Flieg  auf  meine  Hand, 
Sing  mir  holde  Lieder 
Als  des  Lenzes  Pfand, 
Wag  nicht  dein  Gefieder 
In  das  Gluthenland. 

|Die  Sänger. 

Ballade. 

Es  war'n  mal  viel  Gesellen 
Von  stolzem  Blick  und  Sinn, 
Die  thäten  Urtheil  fällen 
Von  manchem  her  und  hin. 

Der  eine  doch  vor  allen 
Schien  ein  gar  selt'ner  Wicht, 
Er  schien  sich  zu  gefallen 
Im  Sang  voll  Pracht und  Licht. 

Doch  das  war  nur  ein  Prangen 
Mit Wort  und  Ton  und  Gold, 
Das  Herz  ward  nicht  gefangen 
Ward  nicht den Liedern  hold. | 

|Die  andern  sah  man  lauschen 
Auf  seinen  Dichtermund, 
Nur  manchmal  that  ein  Rauschen 
Ihm  die  Bewund'rung  kund. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

729 

Literarische  Versuche 

Dann  ward  er  immer  voller 
Von  kühnem  Bildertrab 
Trieb's  immer  frech  und  toller 
Gefühl  sank  ganz  in's  Grab. 

Da  kam  im  bunten  Kleide, 
Aus  adlichen  Geschlecht, 
In  Sammet  und  in  Seide 
Des  Königs  junger  Knecht. | 

„Seid  ihr  die  stolzen  Sänger, 
Die  höchsten  in  der  Welt, 
So  zaudert  mir  nicht  länger, 
Der  König  euch  bestellt." 

„Wir  sind  die  stolzen  Sänger, 
Die  Einz'gen  in  der  Welt, 
Wir  zaudern  dir  nicht  länger, 
Weil  uns  der  Herr  bestellt." 

Sie  folgten  nun  dem  Knaben, 
Der  schritt gar  stolz  daher, 
Sie  gold'ne  Leier  haben 
Und  noch  des  Schmuckes  mehr.| 

Da  traten  sie  zum  König, 
Der  leidet  tief  und  schwer, 
Der  grämet  sich  nicht  wenig, 
Die  Gattin  war  nicht  mehr. 

„Nun  horchet  meinem  Willen, 
Lasst  schall'n  Gesänge  rein, 
Könnt  ihr  den  Schmerz  mir  stillen, 
So  seid  die  Freunde  mein." 

Die  Sänger  sich  verbeugen, 
Sie  stimmen  stolzen  Ton, 
Sie  singen  Sphärenreigen, 
Und  von  des  Lichtes  Thron. | 

Der  eine  gar  vor  allen 
Singt  Stern  und  ihre  Bahn, 
Doch  könn'n  sie  nicht  gefallen, 
Der  König  blickt  sie  an. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

730 

Gedichte  aus  den  Jahren  1835  und  1836 

„Was  soll  ich  mit  den  Tönen, 
Mit  eurem  Strahlenthron, 
Ihr  kennet  nicht  mein  Sehnen, 
Ihr  sprecht  dem  König  Hohn." 

„Wozu  die  gold'ne  Leier, 
Sie  stillt  mir  nicht  den  Harm, 
An  Schmuck  so  reich  und  theuer, 
An  Liedern  kalt  und  arm."| 

Die  Sänger  stumm  erbleichen, 
Bewegt  im  Herzensgrund, 
Und  keine  Lieder  steigen 
Aus  ihrem  blassen  Mund. 

Da  bringet  einen  Zweiten 
Der  Page  in  den  Kreis, 
Ihn  schmücken  grüne  Weiden, 
Ihn  schmückt  der  Lorbeerreis. 

Er  blickt  zu  dem  Gebieter 
Als  jammert'  ihn  sein  Loos, 
Er  blickt  zur  Erde  nieder, 
Er  weinet Thränen  groß.| 

Steht  da  in grünen  Weiden 
Als  wie  der  Unschuld  Bild, 
Er rührt  der  Laute  Saiten, 
Er rührt  sie  rein und  mild. 

Sie  müssen  sich  bewegen 
In  Trauer  und in  Lust, 
Der  König  tritt  entgegen, 
Er  drückt ihn  an  die  Brust. 

Er  presst ihn  mit  den  Händen, 
Wie  seinen  eig'nen  Sohn, 
Er  will  ihm  Kleinod  spenden, 
Da war  der  Knab'  entflohn. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

731 

Literarische  Versuche 

|Die  zwei  Königskinder. 

In ferne  Lande  zu  reisen, 
Erhub  sich  ein  Königskind, 
Noch  wollt'  es  der  Trauten  beweisen, 
Wie  gut  es  ihr  gesinnt. 

Drum  macht  es  sich  auf  mit  eilenden  Schwingen, 
Ihr  ein  holdes  Liebespfand  zu  bringen. 

Sie  sitzt  auf  purpurnem  Sessel, 
Sie  lächelt,  wie  Sonnenschein, 
Bewußt  der  drückenden  Fessel, 
Die  sie  wirft  in  das  Herz  hinein. 

Die  drücket  so  leicht,  die  drücket  so  schwer, 
Der  entreißt  der  Gefang'ne  sich  nimmermehr. | 

|üa  naht  der  edle  Ritter, 
Viel  Thränen im  Antlitz  sein, 
Ein  Sturm  in  des  Kampfes  Gewitter, 
Ein  Kind  bei  dem  Liebchen  fein. 

Stark  tritt  er  und  fest  mit  den  rasselnden  Sporen 
Die  schallen  hinein  zu  der  Königin  Ohren. 

Sie  will  kaum  den  Sinnen  trauen 
Als  der  Ritter  da  vor  ihr  steht, 
Wie  ein  Gott  in  der  Rüstung  zu  schauen, 
Das  Auge  von  Flammen  durchweht: 

„Was  bringt Dich, lieb'  Ritter,  in unsere  Halln?" 
So  hört  man's  wie  Aeolsharfen  erschalln.| 

(„Ich  kann  nicht  länger  verweilen 
In  dem  engen,  dürftigen  Land, 
In  die  Weite  hinaus  zu  eilen, 
Hat ein  Gott mir  den  Busen  entbrannt. 

Ich  muß  hinein  in  das  wogende  Leben, 
Das  Recht  zu  beschützen,  das  Unrecht  zu  heben." 

„Ich  muß  mit  dem  Blicke  erfassen, 
Was  man  hier  nur  vom  Sänger  vernimmt, 
Drum  sitz'  ich  so  trüb'  und verlassen, 
Wenn  er  mild  die  Laute  stimmt. 

Dann  ergreifet  es  mich,  wie  sinnendes  Träumen, 
Und  gebietet  mir  ernst  nicht länger  zu  säumen." | 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

732 

Gedichte  aus  den  Jahren  1835  und  1836 

|Die  Königin  blickt ihn  mit  Zagen, 
Wie  er  diese  Worte  spricht, 
Sie  staunt  vor  dem  muthigen  Wagen, 
Ob  es  schon  ihr  das  Herze  bricht. 
Sie  lobt  nicht,  sie  tadelt  nicht  sein  Bemühn, 
Sie  weiß,  daß  er  starr und  eigen und  kühn. 

„Doch  so  kann ich  nicht von  dir  scheiden, 
Du  trauteste  Königin, 
Ich  vermag  nicht Ruhm  zu  erstreiten, 
Nimmst  du  nicht  das  Ringlein  dir  hin. 

Der  Künstler  hat  sinnend  es  so  gefüget, 
's  ist  einfach,  doch  werth,  dem  die  Liebe  genüget."| 

[Sie  nimmt  es  ihm  aus  den  Händen, 
Sie  küßt  es  zart  und  beschämt, 
Sie  muß  das  Antliz  wenden, 
Wo  die  Thräne  herüberströmt. 
Dann  blicken  sich  beide  noch  einmal  an, 
Und  der  Ritter  betritt  die  gefährliche  Bahn. 

Die  Königin  sitzt  bei  dem  Feste 
Nach  langer  Jahresfrist, 
Es  fehlt  zu  dem  Guten  das  Beste, 
Der  Ritter,  der  treu  ihr  ist. 

„Will  er  mir  denn  nimmermehr  erscheinen, 
Vergaß  er  ganz  die Treu  und  die  Seinen?" | 

|Da  hört  man  ein  wunderlich  Leben 
Von ferne  der  Thüre  nahn, 
Die  Angeln  der  Pforte  sich  heben, 
Es  wälzen  sich  Menschen  heran. 
Die  schreiten  ganz  frei  zur  Königin  vor, 
Sie  singen  in  schauerlich  dumpfem  Chor. 

„Macht  Platz,  ihr  Herren und  Frauen, 
Wir  bringen  den  Liebsten  der  Braut, 
Er  ist  gar  lustig  zu  schauen, 
Der  Mann,  der  ihr  angetraut. 

Wir  sind  auf  ewig  zum  Dienst  ihm  geweiht, 
Wir  gaben  dem  Herrlichen  Handschlag  und  Eid."| 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

733 

Literarische  Versuche 

[Sie  tragen  auf  der  Bahre 
Vom  Ritter  nur  ein  Bild, 
Gebleichet  sind  die  Haare, 
Kein  Blut  die  Venen  füllt. 

Da  fliehet  entsetzt  der  Höflinge  Schwärm, 
Nur  die  Königin  sinket  ihm  in  den  Arm. 

Sie  begrüßt  ihn  mild  mit  den  Augen, 
Preßt  ihn  in  die  Arme  hinein; 
„Ach  könnte  ich  Leben  dir  hauchen, 
Ich  wollte  gestorben  sein!" 

Da  sah  sie  den  prüfenden  Ritter  sich  heben, 
„Du  schenkst  mit  dem  liebenden  Hauch  mir  das  Leben." 

I Sturmlied. 

Könnt  ihr  nicht  besser  hausen 
Ihr  Stürme  und  Orkan, 
Nicht  Berge  niederbrausen, 
Durch  weiten  Erdenplan? 

Ihr  seid  nicht  eingezwänget 
Von  Menschen  und  von  Stein, 
Um  eure  Seele  dränget 
Sich  nicht  ein  morsch  Gebein. 

Ein  Weltall  dürft  ihr  fassen, 
Dürft  fluchen  ihm  in's  Herz, 
Laut  heulen  euer  Hassen, 
Laut heulen  euren  Schmerz !| 

|Den  Himmel  dürft  ihr  fodern, 
Zum  schicksalsvollen  Kampf, 
Bis  zu  den  Wolken  lodern, 
In  heißem  Feuerdampf! 

Doch  nur  wie  Knabenlieder 
In  schlechten  Melodien, 
Tönt  euer  Sang  hernieder, 
Weit  durch  die  Welt  zu  fliehn. 

734 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

Gedichte  aus  den  Jahren  1835  und  1836 

Und  nimmer  horch  ich  lange, 
Und  nimmer  sehnsuchtsschwer, 
Ergriffen  wie  vom  Drange, 
Denn  's  küngt  nur  hohl  und  leer.| 

|Mich  fesseln  tausend  Schranken, 
Die  Seele  morsch  Gebein, 
Der  Himmel  den  Gedanken, 
Den  Körper  Mensch  und  Sein. 

Mein  armes  Herz  umfassen 
Zwei  kleine  Spannen  leicht, 
Die  Geister  mich  verlassen, 
Wenn's  von  dem  Blitz  erreicht. 

Und  dennoch  tönt und  stürmet 
Es  ewig  heiß  da  fort, 
Und  Schmerz  auf  Schmerz  gethürmet 
Erbraust  an  diesem  Ort.| 

|lhr  müßt  euch  untertauchen, 
Wenn's  tief  in  mir  ertönt, 
Dann  seid  ihr  nur  ein  Haufen, 
Was  einen  Sturm  verhöhnt. 

Dann  spreng'  ich  alle  Bande, 
Dann  flammt's  zum  Himmel  auf, 
In  kühnem  Fichtenbrande, 
In  ungemeß'nem  Lauf. 

Dann  frage  ich  die  Welten, 
Den  Gott  um  Rechenschaft, 
Und  fühl'  in  meinem  Schelten, 
Des  Busens  Gluth und  Kraft. | 

|Dann  stürzt  hernieder,  Himmel, 
Ich  falle  unter  euch, 
Und  in  dem  Weltgewimmel 
Bleib  ich  mir  selber  gleich. 

Dann  möcht'  ihr  prasselnd  sinken, 
Ich  leg'  die  Hand  auf's  Herz, 
Und  heule  im  Ertrinken 
Euch  meinen  Fluch  und  Schmerz. 

735 

Literarische  Versuche 

|Der  Greis. 

Romanze  in  6 Liedern. 

I. 

Es  saß  ein  Greis  am  Meere 
und  bei  ihm  sein  Kind, 
Der  Blick  der  still  und  hehre, 
Der  schaut in  den  Wind. 

Die  Seele  scheint  beweget 
Von  tiefer  Gewalt, 
Sein  Haupt  sich  nicht  reget, 
Kein  Laut  erschallt. 

Der  Sohn,  der  schaut  ihn  mit  Sehnen 
Gerührt  in  der  Brust, 
Ihm  fließen  die  Thränen 
Halb unbewußt. I 

„Es  rauschen  so  froh  die  Wellen 
Ο  Vater  mein 
Und  Gluthen  die  Wasser  erhellen, 
Sollst  fröhlich  sein." 

II. 

Der  Greis,  der  blickt  auf  den  Knaben 
Im  Lockengold, 
In  der  Stime  sind  Furchen gegraben, 
Das  Auge  rollt. 

„Der  Freude  darf  ich  nicht  weihen 
Den  Opferdampf, 
Muß  mich  dem  Schmerze  leihen 
Im Seelenkampf." I 

|„Und  darf  ich  nicht  wissen," 
Der  Knabe  fragt, 
„Was  Herz  und  Seele  dir  missen, 
Was  die  Brust  zernagt?" 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

736 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

Gedichte  aus  den  Jahren  1835  und  1836 

„Noch  kann  ich  dir  nimmer  vertrauen, 
Bis  die  Stunde  spricht, 
Dann  sollst  du  selber  erschauen 
Den  Schmerz  und  die  Pflicht." 

III. 

Es  hängt  an  des  Sohnes  Zügen 
Mit  Blicken  der  Greis 
Als  könnt  er  sich  nimmer  genügen, 
Er preßt ihn heiß. | 

|Er  zeigt  auf  die  wogenden  Fluthen 
Mit  stiller  Hand, 
Als  wenn ihm  Schätze  ruhten, 
Im  Seelenkampf. 

Dann  schaut  er  wieder  so  düster 
Wie  er  früher  war, 
Es  rauschet  nur  Windegeflüster 
Im  Silberhaar. 

Dem  Knaben ward  seltsam  zu  Muthe 
Doch  des  Vaters  Wort 
Wacht  tief  im  Herzensblute 
Und  brennet  da fort. | 

|iv. 

Der  Greis,  der  steht  am  Meere 
Und  bei  ihm  sein  Sohn, 
Ihm  blitzet  das  Aug'  das  hehre, 
Von  Begeisterung  schon. 

„Wie  die  Wasser  spielen  und  brennen, 
Nur  gehorchend  dem  Herrn, 
So  durften  auch  wir  ihn  erkennen 
Von  Zwingern  fern." 

„Da  kamen  sie  wild  gezogen 
Mit  Ketten  und  Schwerdt, 
Hin  durch  die  spielenden  Wogen, 
Ganz  unversehrt."| 

737 

Literarische  Versuche 

|„Doch  das  Volk  hat  sich  wieder  erhoben 
Aus  dumpfer  Nacht; 
Nun  magst  du  den Arm  erproben 
In  morgender  Schlacht." 

V. 

Der  Greis,  der  sitzt  am  Meere 
In  Mitternacht, 
Sein  Blick,  der  still  und  hehre 
Wie  Sonne  lacht. 

Er  schaut  wohl  vom  Gestade 
In  die  Fluthen hin, 
Ob  auf  kühlem  Wasserpfade 
Nicht  Schiffe  ziehn. | 

|Die  spielend  geschäftigen  Wogen 
Die  tragen  sein  Glück, 
Der  Sohn  war  zum  Kampfe  gezogen, 
Wann  kehrt  er  zurück? 

Er  hatte  ihn  selber  geheißen 
Zu  kämpfen  für  Recht, 
Die  Ketten  kühn  zu  zerreissen, 
Die  geworfen  ein  Knecht. 

VI. 

Da  hört  man's  von  ferne  schallen 
Wie  Siegesgeschrei: 
„Die  Knechte  sind  gefallen, 
Das  Land ist frei." | 

|Und  es  laufen  zum  sicheren  Strande 
Die  Schiffe  vom  Meer, 
Und  der  Sohn  tritt prangend  zum  Lande, 
Begeistert  und  hehr. 

Geschmückt  mit  Lorbeerzweigen, 
Mit Wunden  und  Blut, 
Geht  er  zum  Vater  mit  Schweigen, 
In  Jugendgluth. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

738 

Gedichte  aus  den  Jahren  1835  und  1836 

Der  preßt ihn  heiß  und  lange 
In  unendlichem  Glück, 
Dann läßt  er  im  Geistesdrange 
Den  Körper  zurück. 

1 

|Die  Göttin  des  Rheins. 

Ballade. 

Kam  ein  Jüngling  hingezogen 
Zu  dem  kühlen  Rhein, 
Schaute  schweigend  in  die  Wogen, 
Schaute  ernst  hinein. 

Ihre  angenehme  Kühle 
Hauchet  ihm  nicht  Lust, 
Ihre  jugendlichen  Spiele 
Heitern  nicht  die  Brust. 

Steht  am  Strande  angelehnet, 
Athmet  tief  und  lang, 
Und  sein  schönes  Auge  thränet, 
Ahndungsvoll  und  bang.| 

Flammet  von  Begier  und  schwärmet 
Durch  die  weite  Fluth, 
Und  der  Jüngling  scheint  erwärmet 
Von  des  Fiebers  Gluth. 

Wie  die  Sonne  nun  sich  neiget 
Nach  des  Herrn  Gebot, 
Wie  das  Abendroth  sich  zeiget, 
Steigt  der  Wange  Roth. 

Seine  Pulse  gehen  schneller, 
Und  die  Stirne  brennt, 
Aus  dem  Auge  glüht  ein  heller, 
Geistig  Element. | 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

739 

Literarische  Versuche 

I „Will mich denn kein Gott beglücken 
Schallt  es  dumpf  heraus, 
Soll  ich  sie  denn  nie  erblicken 
In  dem  grünen Haus?" 

„Ach,  ich  hör  nur  Winde  rauschen, 
Seh  die  Fläche  sprühn, 
Muß  denn  Wogen  bange  lauschen, 
Wie  sie  weiterziehn!" 

„Doch,  wofür  dies  üppig  Prangen, 
Dieses  bunte  Kleid, 
Dies  ist  nimmer  mein  Verlangen, 
Nimmer  Seligkeit."! 

|„Nein,  ihr  müßt  es  selbst  bezeigen, 
Fluth  und  Farbenglanz, 
Mit  dem  ahndungsvollen  Schweigen 
Bei  dem  Wellentanz; 

Eure  Tiefe  ist  bewohnet, 
Eine  Göttin  weilt, 
Die  in  diesen  Reichen  thronet, 
Die  die  Fluthen  theilt; 

Ein  ätherisch,  reines  Wesen, 
Wie's  nicht  Erde  beut, 
Seine  Blicke  muß  ich lesen, 
Schaun  die  Herrlichkeit."! 

|„Ach  es  treibt  mich  von  dem  Lande 
Ewig  zu  ihr  hin, 
Und mich fesseln keine  Bande — 
Nichtiges  Bemühn!" 

„Alles  rauschet  dumpf  vorüber, 
Nickt  mir  Abschiedsgruß, 
Und  so  kehr'  ich  immer  trüber 
Von  dem  heitern  Fluß!" 

Und  der  Jüngling  stand  verlassen 
In  dem  Mondeschein, 
Seine  Wangen  nur,  die  blassen, 
Spiegelte  der Rhein. | 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

740 

Gedichte  aus  den  Jahren  1835  und  1836 

|Da  erschallet's  aus  den  Gründen, 
Mild  wie  Zephyrlaut, 
Und  die  Woge  schweigt  von  Winden, 
Und  dem  Jüngling graut. 

„Jüngling,  lasse  dich  beschwören, 
Kehr  zu  deiner  Pflicht, 
Meine  Stimme  darfst  du  hören, 
Mich  erträgst  du  nicht." 

Doch  von  Zauberhauch  und  Tönen 
Wird  er  tieferregt, 
Ihn  erfasst  unendlich  Sehnen, 
Daß er's kaum erträgt. I 

„Zu  dem  Lande  soll  ich  kehren, 
Göttin,  will  das  nicht, 
Laß  mich  schauen  zu  dem  hehren, 
Holden  Angesicht." 

„Deinem  Flehn  muß  ich gehorchen, 
Theurer  Erdensohn, 
Ach,  du  siehst  nicht  mehr  den  Morgen," 
Und  er  sah  sie  schon. 

Auf  die  Woge  tritt  sie  nieder, 
Groß  und rein und  hehr, 
In  die  Woge  taucht  sie  wieder, 
Und  er  ist  nicht  mehr. 

I 

|Der  Schaum. 

Es  murmelt  das  Wasser  so  helle  vom  Stein, 
Und  dehnt  sich  zu  eisigen,  glänzenden  Flocken, 
Es  mehrt  sich  die  Masse,  im  Anfang  so  klein, 
Und  spielet  ringsum  mit  schäumenden  Locken. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

741 

Literarische  Versuche 

Die  Welle  stürzet  in  brausendem  Fall, 
Die  Wogen  den  starrenden  Felsen  bedecken, 
Da  bildet  sich  Schaum,  so  rein  wie  Crystall, 
Und  sammelt  sich  unten  im  schimmernden  Becken. 

Das  glänzet  so  weiß,  das  blendet  so  sehr, 
Das  lockt  mich  herunter  vom  starrenden  Felsen, 
Ich  will  mich  waschen  im  Blüthenmeer, 
Ich  will  in  dem  blendenden  Schaume  mich  wälzen. | 

Es  drang  so  tief  in  den  Busen  hinein, 
Es  zog  mich  hinab,  wie  durch  höh're  Gewalten, 
Ich  springe  vom  ragenden  Stein, 
Ich  vermag  den  sehnenden  Drang  nicht  zu  halten. 

Da  oben,  da  stand  ein  Geselle  bei  mir, 
Der  wußte  sich  nimmer  mein  Thun  zu  erklären, 
Der  murmelt'  und  lächelte  für  und  für, 
Doch  könnt'  er  den  Sprung  nach  unten  nicht  wehren. 

Da blickt  ich  hinein,  da  sah  ich  den  Schaum, 
Da  fühlt  ich  es  wohl  gar  seltsam  von  innen, 
Da  schwindelte  mir,  da  hielt  ich  mich  kaum, 
Mir  ganz  den  hehren Genuß  zu  gewinnen. | 

„Das  schimmert  so  rein,  das  blitzet  so  weiß, 
Das  schwebet  so  leicht,  wie  die  Wolken  da  oben, 
Wie  war'  mir  so  wohl,  wie war'  mir  so  heiß, 
Fühlt'  ich  von  dem  blendenden  Schaum  mich gehoben." 

„So  erblickt  ich  nimmer  ein  Farbenspiel, 
Und  nimmer  so  üppig  wogende  Massen, 
Wie  ist  es  da unten  so  luftig  und  kühl, 
Wie  wird  da  Wollust  die  Nerven  erfassen!" 

„Da  fühlt  man  sich  wohl,  wie  Aether  so  leicht, 
Als  schwebte  man  hin  auf  Wolken  und  Lüften, 
Die  Schönheit,  die  hat  kein  Künstler  erreicht, 
Sie  scheint gewebt  aus  ätherischen  Düften." | 

|Und  länger  hielt  ich  nicht in  mir  die  Lust, 
Ich wusch  mit  dem  Schaum  das  Gesicht  und  die  Augen, 
Ich  drückte  ihn  an  die  tobende  Brust, 
Ich  wagte  mich  tief  in  den  Schoos  ihm  zu  tauchen. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

742 

Gedichte  aus  den  Jahren  1835  und  1836 

Da wurde  mein  Auge  so  hell  und  klar, 
Da trat  ich  heraus  aus  dem  schäumenden  Bette, 
Doch  ach!  wo  es  eben  so  schön  noch  war, 
Quoll  jetzt  der  Schaum  zerstreut  durch  die  Stätte. 

Da  rangen  Thränen  dem  Auge  sich los: 
„Du  sahst  die  Pracht  so  hehr  sich  erschließen, 
Sie  lag  vor  dem  Auge  so  zart  und  groß, 
Wie  wenn  Blüthen  und  Düfte  und  Wolken  zerfließen." 

(„Doch  ach!  sie  vermochte  dein  Herz  nicht  zu  stilin, 
Es  wollte  der  Woge  Innerstes  finden, 
Es  wollt'  mit  dem  perlenden  Schaum  sich  umhülln, 
Da  mußte  er  wohl  auf  immer  verschwinden!" 

Der  Mensch  jagt  ewig  dem  Schönen  nach, 
Und  glaubt  er,  daß  Götter  die  Bitte  erhören, 
So  will  er  hinab  in  die  Tiefe  und  ach! 
Er  kann  das  zarte  Bild  nur  zerstören! 

]Die  Erscheinung. 

„Wird  sich  denn  nimmer  einen 
Der  Seele  Dämmerlicht, 
Wo  bange  Seufzer  weinen, 
Mit  Leben  und  mit  Pflicht, 

Mit  der  Vernunft  gluthvollen  Strahlen, 
Wo  Gottheit  sich  und  Himmel  mahlen?" 

„Soll  ich  mich  sehnend  hangen 
An  milde  Dämmerung, 
Mit  bebendem  Verlangen, 
Stets  sehnsuchtsvoll  und  bang? 

Soll  dies  mein  Alles  in  sich  schließen, 
Und  ich  nicht  forschen,  nur genießen?" | 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

743 

Literarische  Versuche 

I„Wofür  denn  jenes  Drängens 
Das  wogt  wie  Meeresfluth, 
Das voll von Götter klängen, 
Mir in  dem  Busen  ruht? 

Ist's  nur  ein  selbsterzeugtes  Wähnen, 
Dann  stürzet,  stürzet  heiße  Thränen." 

„Und  wenn  ich  mich  ergehe, 
Auf  hoher  Sphärenbahn, 
Begeistert  aufwärts  sehe, 
Verachtend  süßen  Wahn, 

Dann  hör'  ich  in  der  Brust  ein  Rufen, 
„Was  willst  du  auf  des  Wissens  Stufen?" | 

|„Du  schändest  das  Gebäude 
Durch  rohen  Erdenschritt, 
Weih'  dich  der  süßen  Freude, 
Nicht  weiter  trägt  dein  Schritt! 

Hier  kannst  du  nur  in  Tiefen  sinken, 
Kannst  nur  Verzweiflung  thöricht  trinken!" 

„Laß  höh'ren,  rein'ren  Wesen 
Das  ungemeßne  Ziel, 
Sich  selber  und  das  All  zu  lesen, 
Der  Kräfte  Kampf  und  Spiel. 
Dein  Herz,  es  will  ein  ander'  Wirken, 
Drum  fliehe  bang  vor  Gluthbezirken!"| 

|Da  naht  auf  Aetherwellen 
Mir  eine  Lichtgestalt, 
Und  Töne  ihr  entquellen 
Voll  dunkler  Allgewalt. 

„Wofür,  spricht  sie,  dies  bange  Schweben, 
Dies  arme  und  zerriß'ne  Leben?" 

„Sieh!  Himmelsgluth  und  Schatten, 
Wie  brüderlich  geeint, 
So  mußt  du  in  dir gatten, 
Was  jetzt  sich  Wechselfeind. 
Willst  einen  Geistesruf  betäuben, 
So  werden beide  nur  sich  sträuben." | 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

744 

5 

10 

15 

Gedichte  aus  den  Jahren  1835  und  1836 

|„Dem  Herzen  laß  das  Spielen, 
Dem  Himmel  laß  den  Sinn, 
Den  streitenden  Gefühlen 
Sei  ich  die  Mitlerin! 

Wenn  beide  in  einander  fliessen, 
Dann  darfst  du  dich  verklärt  gemessen." 

„Dein  Herz  kennt  mich  schon  lange, 
Stimmt  oft  mir  Liebeston, 
Ist  oft  so  voll  und  bange 
An  meine  Brust  geflohn. 
Sei ganz  mir  unterthan  und  eigen, 
Und  jede  dunkle  Macht  wird  schweigen." 

1 

j  Sängerliebe. 

An  Jenny. 

[Siehe  S. 502-504 und  1229.] 

|Die  Zerrißne. 

Ballade. 

[Siehe  S. 516-518  und  1229.] 

|Das  bleiche  Mädchen. 

Ballade. 

[Siehe  S. 494-496  und  1228.] 

20 

[Empfindungen. 

[Siehe  S. 535/536  und  1231.] 

745 

Literarische  Versuche 

(Die  Sterne. 

3 Sonette. 

I. 

Sehnend  schaut'  ich  in  der  Sterne  Heer, 

„Ist  sie  denn  für  stets  dahingeschwunden, 
Die  hier  einst  so  tief  und  schön  empfunden, 

In  der  Brust  ein  Lieb'  und  Wonnemeer! 
Dann  ist  Sterne  euer  Himmel  leer, 

Wenn  ihr  durch  des  Meisters  Macht  gebunden, 
Ihr  nur  Ewigkeit um  euch  gewunden, 
Und  ein  Geist  gewelkt,  so  zart  und  hehr! 
Könnt'  ich  alle  eurem  Gott  ersetzen 

Eine  Seele,  die  ihm  selbst verwandt, 
Die  ihn  angebetet,  ihn  empfand? 

Thränen,  die  ein  reines  Auge  netzen, 

Wiegen  sie  nicht  seine  Himmel  auf, 
Und ihr Schein der Sonne Gluthenlauf ?" | 

I

I

I

.' 

„Könnt ihr  beten,  Sterne,  könnt ihr  fühlen, 

Wer  durch  eure  Reihen  strahlt  und  brennt, 
Aus  des  Himmels  hohem  Firmament, 

Wenn  die  Zeiten bang  den  Fuß  bespühlen? 
Nein,  ihr wandelt  ruhig  hin,  ihr  Kühlen, 
Ohne  Herz,  das  bebend  ihn  erkennt, 
Ohne  Lippe,  die  ihn  liebend  nennt, 
Dessen  Blitze  segnend  euch  durchwühlen. 

Doch  ihr  funkelt  nicht,  und  euer  Glanz 
Ist  der  Geister  Strahl,  die  euch  bewohnen, 
Die  im  Aetherreiche  ewig  thronen, 

Leis  hinschwebend  in  dem  Sphärentanz, 

Die  von  Erdenmacht  nicht  mehr  gehalten, 
Sich  zu  Reinerem  gestalten."! 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

746 

Gedichte  aus  den  Jahren  1835  und  1836 

Drum  schwillt  hoch  die  Brust  beim  Sternenlicht, 

Weiß  der  Seele  Wunsch  nicht  zu  erklären, 
Die  erfaßt  von  Liebe  und  von  Zähren, 

Wogend  fast  des  Körpers  Bande  bricht. 
Doch  des  Herzens  Ruf,  er  täuschet  nicht, 

Und  die  Stimmen,  sie  sind  nicht  Chimären, 
Die  vergeblich  rauschend  uns  durchgähren; 

Blüthen  sind's  die  uns  ein  Engel  flicht. 

Ha!  auch  sie  seh'  ich entgegenblitzen, 
Blitzen  zum  geliebtverwandten  Geist, 

Den  sie  sehnend  froh  willkommen  heißt, 

Aus  der  Liebe  Sterne  gold'nen  Sitzen. 
Sie  erkenn'  ich  aus  der  Liebe  Welten  Zahl, 
An  dem  rein  und  geisterhaften  Strahl. 

I Engelbert Klingholz. 

Ballade. 

Die  alte  Zeit  ist  hingeflohen, 
Mit  ihren  schönen  Phantasien, 
Mit  ihren  Flamm'n,  den  lichterlohen, 
Die  bis  zum  Himmel  prasselnd  glühn. 

Nur  einer  ist  aus  ihr  zurückgeblieben, 
Ihn  hat  die  Fluth  der  Zeiten  nicht  getrieben. 

Er glänzt  hervor  aus  ihrem  Reiche 
Ein  morscher  wandernder  Ruin, 
Und  um  das  Haupt,  das  kahle,  bleiche 
Sich  Morgenroth  und  Gluthen  ziehn. 

Doch  an  dem  Schädel  bricht  der  Strahlen  Spielen, 
Denn ihre  Flamme kann er nimmer fühlen. I 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

747 

Literarische  Versuche 

I 's ist einer von den deutschen Rittern, 
Es  ist  der  Sachse  Engelbert, 
Gelebt  in  Kampf  und  Lanzensplittern, 
Der  siegberühmten  Ahnen  werth. 

Doch  in  moderne  Miniatur  gefasset, 
So  daß  er  in  Berliner  Röcke  passet. 

Die  Zeit  hat  ihm  sein  Haupt verzogen, 
Ihm  Form  und  Schönheit  abgestreift, 
Es  grausam  hin und  her  gebogen, 
Sodaß  es  schaudernd  uns  ergreift. 

Medusenartig  ist  es  anzuschauen, 
Die  strenge  Parze  selber  schaut's  aus  Grauen. | 

[Aus  seinem  Munde  drängt  ein  Flüstern 
Unheimlich,  schnatternd  sich  hervor, 
Als  stieg  es  aus  dem  Reich  der  Düstern, 
Zum  lichten  Sonnenland  empor. 
Hört  an,  wie  das  sich  so  bei  ihm  entfaltet, 
Wie  dieser  Räthselvolle  sich  gestaltet. 

In  einem  Wald,  so  hört  man's  munkeln, 
Stand  einst  ein  abgelegen,  ödes  Holz, 
Da  kam  aus  Indien,  dem  dunkeln 
Ein  greiser,  wunderthät'ger  Bolz. 

Bei  jenem  Baume  läßt  er  stumm  sich  nieder, 
Um  zu  erquicken  seine  matten  Glieder. | 

|Doch  um  ihn  spielen  keine  Schatten, 
Ihm  lacht  nicht  Blüthe  und  nicht  Frucht; 
Denn  ringsum  alle  Bäume  hatten, 
Nur  dieser  nicht,  was  er  sich  sucht. 
Da  springt  er  auf  in  ungemeß'nem  Grimme, 
Spricht  drohend  zu  dem  öden  Ungethüme: 

„Du  weißt  mir  also  nichts  zu  leihen, 
Du  elend,  hölzern  Krüppelding, 
So  will  ich  dem  Verderb  dich  weihen, 
Das  solchen  Hohns  sich  unterfing. 

Sei  Mensch,  doch  solches  Graus  soll  um  dich  ziehen, 
Daß  alle  bang erschrocken vor  dir fliehen." | 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

748 

Gedichte  aus  den  Jahren  1835  und  1836 

|Er  schlägt  den  Baum  mit  seinem  Stabe, 
Das  Holz  klingt  dumpf  und  flüstert  hohl, 
Und  wie  aus  einem  dunklen  Grabe 
Entsteigt  der  deutsche  Ritter  wohl. 

So  ernst  der  Mönch  auch  war  und  tiefbeweget, 
Ein  Lächeln  doch um  seinen  Mund  sich reget. 

Gar  wunderbar  ist  zu  erblicken 
Was  zappelnd  aus  dem  Baum  sich  hebt, 
Es  scheint  sich  nur  herauszudrücken, 
Und  Ekel  flatternd  um  es  schwebt. 

Spricht leis:  „Du  bist  der  Liebste  von  den  meinen 
Sollst  stets  in  meiner  Glorie  erscheinen."! 

|Der  Mönch  nickt  zu  und  läßt  erschallen 
Sein  ernstes,  väterliches  Wort, 
„Du  wanderst  nun  aus  diesen  Hallen 
In  eine  and're  Heimath  fort. 

Doch  manches  muß  ich  dir  vorher  noch  sagen, 
Was  dich,  mein  Sohn,  betrifft  und  dein  Betragen." 

„Du  bist  nicht  regelrecht  gestaltet, 
Doch  sei  zufrieden,  murre  nicht, 
Kein  Künstler  hat  noch  je  entfaltet 
Aus  dürrem  Block  der  Schönheit  Licht. 

Für  was  du warst,  ist  dir  genug  gegeben, 
Ein  muskelvoller  Arm,  ein  Krötenleben."! 

|„Dein  Haupt  könnt'  ich  dir  nicht  bedecken, 
Weil  auch  kein  Blatt  mehr  an  dir  war, 
Die  Fäden,  die  sich  drüber  strecken, 
Erschuf  ich  neu  und  wunderbar. 

So  kannst  du  Hirn  und  Schädel  offen  legen, 
Man  könnt  darüber  sonst  wohl  Zweifel  hegen." 

„In  dir  gibts  keine  Tiefen, 
's  ist  alles  hohl,  dem  Stamme  gleich, 
Worin  einst  Bär  und  Wölfe  schliefen 
Worin  gethront  der  Raupen Reich. 

Darum  hab'  ich  in  die  Stirn'  ein  Loch gegraben, 
Der  Mensch  muß  eine  Tiefe  in  sich  haben;"| 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

749 

Literarische  Versuche 

|„Die  Sprache  hab'  ich  dir  geschenket, 
Sie  ist  des  Himmels  hehres  Kind, 
Doch  daß  dein  Herz  noch  manchmal  denket, 
Wie  dich  durchsauset  Sturm  und  Wind, 

Steig'  oft  gewaltsam  auf  im  Flüstern, 
So  wie  der  hohlen  Zweige  rasselnd  Knistern." 

„Das  wird,  mein  Sohn,  dir  oft  noch frommen, 
Denn  ist  dein  fond einmal  geleert, 
Wird  keiner  doch  zum  Worte  kommen, 
Denn  jeder  schreckt,  der  dieses  hört. 

Stets  wird  dich  diese  Zauberkraft  erfassen, 
Wenn  Wort  und  Sinn  den  armen  Kopf  verlassen." 

|„Doch  merk:  dich  kann  nur  Kunst  erhalten, 
Weil  nur  die  Kunst  dir  Leben  gab, 
Und  wie  die  Mumien,  die  kalten, 
Die  man  bewahrt  in  tiefem  Grab ; 

So  mußt  du  dich  mit  Oelen  balsamiren, 
Willst  du  das  Leben  nicht für  stets  verlieren. 

Es  wird  sich  keiner  zu  dir  drängen, 
Drum  dräng du  dich  zu  allen hin, 
Woll'  dich  in  alle  Händel  mengen, 
Aus  allen  Blüthen  Früchte  ziehn. 
Zwar  wirst  du  nimmer  was  dabei  erreichen, 
Als  jenen  Ruhm,  zu  stehn  und  nicht  zu  weichen."] 

|„Zum  Pöbel  wird  dich  jeder  zählen, 
Der  fünf  gesunde  Sinne  hat, 
Drum  laß  du  keinen  lange  wählen, 
Sag gleich: ,ich bin Aristokrat. ' 

,Ich habe mit dem Kronprinz eine Meinung, 
Und lieb' wie er die größ're Gütereinung.'" 

„Am  besten  machst  du  dich  in  Winden 
Wie  sie  die  Schnecke  schlängelnd  zieht, 
Der  Blick  glaub  weit  dich  weg  zu  finden, 
Wenn  er  sich  plötzlich bei  dir  sieht. 

Und  dann  auf  jeden  eilend  zugeschossen, 
Er  wird  dich dulden,  ob  auch  schon  verdrossen." | 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

750 

Gedichte  aus  den  Jahren  1835  und  1836 

|,,Es  sind  dir  Reize  nicht  verliehen, 
Nicht  kühn  und  hehre  Geisteskraft, 
Allein  wenn  uns  die  Leute  fliehen, 
Wird  auch  ein  kleiner  Ruhm  erschafft. 

Wird  keine  je  dir  Liebesblicke  senden, 
So  werden  alle  doch  sich  von  dir  wenden." 

„Nun  geh'  und  wandre  durch  die  Lande, 
Folg  deinem  eklen  Genius, 
Dir  werden  keine  süßen  Bande, 
Dir  wird  nicht  Lieb'  und  Geistesgruß. 
Elfhundert  Thaler will  ich  dir  jetzt  geben, 
Wirst in Berlin  ein Jahr damit wohl leben." | 

|Die  ernsten  Worte  sind  verklungen, 
Der  Zaubergreis,  er  ist  entflohn; 
Von  wilder  Liebesgluth  umschlungen, 
Erblicken  wir  den  Heldensohn. 
Was  früher  noch  mit  ihm  sich  zugetragen, 
Verdient wohl  nicht,  daß  wir's  im  Liede  sagen. 

Gott  Amor  hatte  gerad'  gespeiset, 
Sah  auf  die  Erde  sinnend  hin, 
Als  ihm  das  Ungethüm  sich  weiset, 
Das  gelblich  Neid  und  Haß  umfliehn. 

Da bricht  er  in  ein  ungemessen  Lachen, 
Das  klingend  Holz,  es  scheint ihm  Spaß  zu  machen. 

|Der  Kerl  scheint  mir  gar  sehr  zu  pochen, 
Vergnügt  mit  seinem  Seelenheil, 
Doch  nimmer  schützen  ihn  die  Knochen, 
So  stark  sie  sind,  vor  meinem  Pfeil. 
Er  schießt  'nen  Böller  auf  den  Armen  nieder, 
Dem  blitzt und  funkelt's  gleich  durch  alle  Glieder. 

Für eine  glühet  er  vor  allen, 
Für  ein  ätherisch  Zauberbild, 
Die  braunen  Locken  niederwallen, 
Das  Auge  strahlt  so  voll,  so  mild. 

Die  schöne  Seele  scheint  aus  ihm  zu  sprühen, 
In  Sehnsucht  und in  Leben  auszuglühen. | 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

751 

Literarische  Versuche 

(Sie  schwebt  dahin  im  Zephyrtanze, 
Voll  hoher,  zarter  Weiblichkeit, 
Und  alle  Blüthen  schweiin  zum  Kranze, 
Die  sonst  ein  Gott  nur  einzeln  leiht. 
Und  Erd  und  Himmel  müssen  sich  vereinen, 
In  ihrem  Bild  harmonisch  zu  erscheinen. 

Verzweifelnd  stürzt  er  hin  zur  Erde, 
Getroffen  von  der  Zaubermacht 
Stürzt  hin  mit  wilder  Angstgeberde, 
Und  rings  umhüllt  ihn  düst're  Nacht. 
Da  hört  er  plötzlich  einen  Ton  erschallen, 
Der  Greis  vom  Indus  tritt in  seine  Hallen: ] 

[„Soll  ich  dich in  die  Wüste  senden, 
Wo  ich  dich  aus  dem  Klingholz  rief? 
Soll  ich  das  Leben  dir  entwenden, 
Das  in  der  Oede  bange  schlief? 

Nein:  daß  den  Engel  du  vermocht  zu  lieben 
Das  ist  die  erste  Frucht  die  du  getrieben." 

I Epigramme. 

Pustkuchen  (falschen  Wanderjahren.) 
VIII) 

[Siehe  S. 646/647  und  1242.] 

I 

Verdingung. 

[Siehe  S.675.] 

5 

10 

15 

20 

752 

Gedichte  aus  den  Jahren  1835  und  1836 

Die  Ruhe. 

Das  Lob  muß  ich  dir  wohl  ertheilen, 
Daß  alles  ruhig bei  dir  geht, 
Die  Worte  zwar  recht  stürmisch  eilen, 
Doch der Gedanken — steht. 

Die  Geistesblüthe. 

„Die  hehre  Blüthe  sei  von  euch  verschont, 
Die  mächtig  sprossend  tief  im  Inneren  thront." 
So  ruft  er  aus;  ich  rath's  euch  allen, 
Sie  möcht'  sonst  gar  in  Ohnmacht fallen. 

|Die  Oper. 

1) 

Kein  Trauerspiel  wird  jetzt  gegeben, 
Davon  kann  ja  der  Mann  nicht leben; 
Mit  Opern  treibt  man  es  gar  bunt, 
Wird  auch nicht  angegriffen — bleibt gesund. 

2) 

Die  Alten  kannten  Opern  nicht, 
Doch  nur  Musik war  ihr  Gedicht; 
Hier  müssen  sie  an  Stellen  singen, 
Wo's  nicht  mit  Sprechen  will  gelingen, 
Und  geht  es  mit  dem  Sang  nicht  fort, 
Dann  ist  für's  Sprechen  auch  der  Ort. 

5 

10 

15 

20 

25 

753 

Literarische  Versuche 

|Hans  Heiling. 

Oper. 

Der  Geist  wird  auf  die  Erde  hingezogen, 
Geschaukelt  von  des  Lebens  Wogen, 
Nicht  Wissensdrang  entflammet  ihn,  nicht  Muth, 
Doch  schweig  Kritik  „Beleuchtung  war  recht  gut". 

Das  eherne  Pferd. 

Oper. 

Eine  Scene  hat  vor  allen 
Mich  ergriffen,  mir  gefallen, 
Gäb's  davon  im  Stück  nur  mehr; 
Die  Bühne  nähmlich,  die war — leer. 

Der  Misanthrop. 

Du  schmähest  ewig  auf  der  Menschen  Werth, 
Ganz  recht,  Du  weißt,  was  ihnen  angehört, 
Du  bist  in  Tiefen  schon  gewesen, 
Wo  noch  kein  and'rer  Blick gelesen. 

5 

10 

15 

20 

754 

5 

10 

Gedichte  aus  den  Jahren  1835  und  1836 

(Die  unmoralische  und  die  mystische 
Litteratur. 

Man  sieht's  euch  an;  aus  einer  Quelle 
Kommt  euer  trübes  Wasser  her, 
Ihr  werdet  beide  nimmer  helle, 
Ihr  fließt  in  der  Vernichtung Meer. 

Verwandt  seid  ihr  euch  ohne  Zweifel, 
Denn  beide  treibt  ihr  kecken  Spott, 
Der  eine  neckt  sich  mit  dem  Teufel, 
Der andere mit — Gott. 

1 

Deutscher  Geschmack. 

[Siehe  S.645  und  1242.] 

I Harmonie. 

An  Jenny. 

[Siehe  S. 572/573  und  1233.] 

15 

Schlußsonette  an  Jenny. 

[Siehe  S. 519/520  und  1230.] 

755 

Gedichte 
Aus  einem  Notizbuch  von  Sophie  Marx 

Gedichte.  Aus  einem  Notizbuch  von  Sophie  Marx 

[Menschenleben. 

Stürmisch  entfliehet 
Der  Augenblick; 

Was  er  entziehet, 

Kehrt  nicht  zurück. 

Tod  ist  das  Leben 
Ein  ewiger  Tod; 
Menschenbestreben 

Beherrscht  die  Noth; 

Und  er  verhallet 

In  Nichts  dahin; 
Und  es  verschallet 

Sein  Thun  und  Glühn. 

Geister  verhöhnen 
Ihm  seine  That; 
Stürmisches  Sehnen, 
Und  dunkler  Pfad; 

Ewiges  Reuen 

Nach  eitler  Lust; 

Ewiges  Breuen 

In  tiefer  Brust; 

Gierig  Bestreben 
Und  elend  Ziel 
Das  ist  sein  Leben, 
Der  Lüfte  Spiel. 

5 

10 

15 

20 

25 

759 

Literarische  Versuche 

Groß  es  zu  wähnen 

Doch  niemals  groß,| 
Selbst  sich  zu  höhnen, 
Das  ist  sein  Loos. 

Carl  Marx. 

5 

Auf  Karl  den  Großen. 

Mit  tiefem  Dunkel  war  umwunden 
Von  des  Barbaren  Händen  keck  entweiht, 
Was  einst  ein  edler  Geist  empfunden, 
Was  jede  schöne  Seele  hoch  erfreut. 

Was  in  Begeisterung  versunken 
Des  hohen  Grajas  hehrer  Dichter  sang, 
Was  er  einst  selig,  wonnetrunken, 
Dem  Raub  der  Zeiten  kühn  entrang. 

Was  einst  in  feurigen  Gebilden 
Der  edle  Demosthen  herabgetönt, 
Als  tausende  das  Forum  füllten, 
Von  dem  er  keck  den  stolzen  Philipp  höhnt. | 

(Und  alles  Große,  alles  Schöne, 
Was  einst  der  Musen  Zauberkreis  umhüllt, 
Was  einst  begeistert  ihre  Söhne, 
War  von  Vandalenhänden  roh  verwühlt. 

Da  rief  mit  hehrem  Zauberstabe, 
Der  große  Karl  die  Musen  neu  empor, 
Entriß  das  Schöne  seinem  Grabe, 
Und  lockte  alle  Künste  hold  hervor. 

Er  milderte  die  rohen  Sitten 
Und  herrschte  durch  der  Bildung  Wundermacht; 
Sie  lebten  still in  ihren  Hütten, 
Von  sicheren  Gesetzen  stark bewacht. 

10 

15 

20 

25 

30 

760 

Gedichte.  Aus  einem  Notizbuch  von  Sophie  Marx. 
Seite  9 

Gedichte.  Aus  e i n em  Notizbuch  von  Sophie  Marx 

Und mehr  als  alle  seine  Kriege 
Von bluthgef ärbten Leichen hochgethürmt, 
Als  alle  U n h e i ls  schwangre  Siege, 
Mit muthig hoher Heldenkraft erstürmt, | 

Umkränzet ihn  die  schöne  Krone, 
Die  für  die  holde  Menschheit  er  errang, 
Ihm  winket  mit erhabnem  Lohne, 
Daß  er  die  Rohheit  seiner  Zeit bezwang. 

Und unvergeßlich wird  er  leben 
In  der  Geschichte  ewig großer  Welt, 
Sie wird  ihm  einen  Lorbeer weben, 
Der  nie  im  Sturm  der raschen  Zeit  entfällt. 

1833.  Carl  Marx. 

|Die  Rheingöttin. 

Ballade. 

[Siehe  S. 739-741  und  1253.] 

[O  Schwester  hold] 

Ο  Schwester hold 
Im Jugendgold, 
Will  dir  ein  Liedchen  singen, 
Das  soll  gar  fein  erklingen, 
Bin  sehr  dir  zugethan, 
Doch  was  stimm'  ich  an? 

Soll  ich  stolz  dir  schildern 
In  schwellenden Bildern, 
Was  das  Leben  spricht 
Von  Thun  und  von  Pflicht? 
„Das  will  ich gar  sehr  verehren, 
Doch  im  Lied  laß'  mich  and'res  hören." 

5 

10 

15 

20 

25 

763 

Literarische  Versuche 

Sing  ich  Thatendrang, 
Der  mein  Leben  lang 
Mich  stets  wird  erfassen, 
Den Geist nie verlassen? | 
|Mein erhabenes  Ziel, 
Das  mit launischem  Spiel 
Den  Suchenden  täuschet, 
Das  er  nie  erreichet? 
Das  nahe  gewähnt 
Aus  der  Ferne  höhnt? 
„Könnt  den  Busen  zu  sehr  erregen, 
Den  sanftere  Triebe  bewegen." 

Soll  ich  singen  die  Stadt, 
Die  viel  Thürme  hat 
Des  Rheines  Auen, 
Die  wir  täglich  erschauen, 
Wie  zum  Himmel  ragt, 
Der  Berge  Pracht, 
Wie  auf  schwindelnden  Stegen 
Wir 
|Zu  der Burg,  die  so  öd, 
So  einsam  da  steht? 
„'s  gibt  sonst  ja  auch  Felsen  und  Städte, 
Und  jeder  Fluß  hat  sein  Bette." 

weiter 

uns 

bewegen 

Thut mein  scherzender  Mund 
Mit  Spotten  dir  kund, 
Wie  bunt  sie  es  treiben, 
Sich  einander  reiben, 
Wie  sie  selbst  auf  das  schelten, 
Was  sie  gern  möchten  gelten, 
Wie  sich  jeder  stellt, 
Als  hör  ihn  die  Welt? 
„Ach,  laß  das  Spotten  und  Höhnen, 
Ist  nimmer  des  Herzens  Sehnen." | 

I Soll  ich  denn ganz frei 
Von  Heuchelei, 
Von  bitterem  Streben, 
Das  muntere  Leben 
Vor  das  Auge  dir  stellen, 
Mit  Farben  erhellen, 
Die  manchen  Vergnügen, 
Die  mit  durstigen  Zügen 

764 

5 

10 

15 

| 

20 

25 

30 

35 

40 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

Gedichte.  Aus  einem  Notizbuch  von  Sophie  Marx 

Wir  eingesaugt, 
In  die  wir getaucht? 
„Was  dich  gefreut,  wird  mich  freuen, 
Doch  kannst  du  nichts  Tief'res  mir leihen?" 

Sing  ich  Mägdelein 
Gar  rosigt und  fein, 
Die  blühenden  Wangen, 
Wo  Grazien prangen, | 
|Den  Wuchs  so  zart, 
Mit  Anmuth  gepaart? 
Der  Augen  Glühen 
Die  gar  an  sich  ziehen, 
Der  lockenden  Walln, 
Die  herunter  falln? 
„An  mir  weißt  wohl  gar  nichts  zu  preisen, 
Drum  willst  mich  auf  Andre  weisen." 

So  will  ich  denn  dich 
Gar  inniglich 
Als  ein  Dämlein  loben, 
Mehr,  wie  die  da oben; 
Ich nenn'  deinen  Mund 
So  klein  und  so  rund, 
Ich  vergleich  deine  Tritte 
Dem Zephirschritte, I 
|lch  preise  dein  Haupt 
Von  Blüthen  umlaubt. 
„Ach  Bruder,  willst  du  mich  schmerzen, 
Das  tönt  ja  von  Mund,  nicht  von  Herzen." 

Dann  sing ich  vom  Freund, 
Der  mir  innig  vereint, 
Ein  schöneres  Leben, 
Ein  bess'res  gegeben; 
Wie  Streben  und  Mühn 
An  einander  uns  ziehn, 
Wie  gen  alle  Gewalten 
Zusammen  wir  halten, 
Wie  des  einen  Licht 
In  dem  and'ren  sich bricht? 
„Dies  Lied  ist  das  schönste  von  allen, 
Doch  eins  könnt  noch  schöner  erschallen." | 

['s  klingt  Schwester  hold 
Im  Jugendgold, 

765 

Literarische  Versuche 

Von  den  seligen  Stunden, 
Die  wir  einst  empfunden, 
Wenn ich bei  dir  saß 
Im grünen  Gras, 
Von  den  Harmonien, 
Die  mich  an  dich  ziehen, 
Vom  tiefen  Werth, 
Der  Dir  angehört. 
„Ich  nah'  dir  mit  eilenden  Schwingen, 
Hör  ich  dies  Liedchen  erklingen." 

|Die  Blinde. 

Ballade.  1835. 

[Siehe  S. 720-723  und  1253.] 

5 

10 

Die  zwei  Himmel  auf  der  Reise  nach  Berlin. 

[Siehe  S. 483-485  und  1226.] 

|Zu  Vaters  Geburtstag. 

15 

1836. 

[Siehe  S.715  und  1252.] 

I Schlußgedicht. 

[Siehe  S.716  und  1252.] 

1 Schiller. 
2  Sonette. 

[Siehe  S. 716/717  und  1252.] 

766 

Gedichte.  Aus  einem  Notizbuch  von  Sophie  Marx 

1 Göthe. 
2  Sonette. 

[Siehe  S. 717/718  und  1253.] 

|Die  Tochter. 

Ballade. 

[Siehe  S. 712/713  und  1252.] 

|Die  Zerrißne. 

Ballade. 

[Siehe  S. 516-518  und  1229.] 

5 

767 

Wilde  Lieder 

Athenäum.  Nr. 4, 

23. Januar  1841 

59[  Wilde  Lieder. 

I. 

Der  Spielmann. 

Spielmann  streicht  die  Geigen, 
Die  lichtbraunen  Haare  sich  neigen, 
Trägt  einen  Säbel  an  der  Seit', 
Trägt  ein  weites,  gefaltet  Kleid. 

„Spielmann,  Spielmann,  was  streichst  Du  so  sehr, 
Spielmann,  was  blickest  Du  so  wild  umher? 

Was  springt  das  Blut,  was  kreist's  in  Wogen? 
Zerreiß't  Dir  ja deinen  Bogen." 

„Was  geig'  ich  Mensch!  Was  brausen  Wellen? 
Daß  donnernd  sie  am  Fels  zerschellen, 

Daß's  Aug'  erblind't,  daß  der  Busen  springt, 
Daß  die  Seele  hinab  zur  Hölle  klingt!" 

„Spielmann,  zerreiß't Dir  das  Herz  mit  Spott, 
Die  Kunst,  die  lieh  Dir  ein lichter  Gott, 

Sollst  ziehn,  sollst  sprühn  auf  Klangeswellen, 
Zum  Sternentanz  hinanzuschwellen!" 

„Was,  was!  Ich  stech',  stech'  ohne  Fehle 
Blutschwarz  den  Säbel  in  Deine  Seele, 

Gott  kennt  sie  nicht,  Gott  acht'  nicht  der  Kunst; 
Die  stieg  in  den  Kopf  aus  Höllendunst, 

5 

10 

15 

20 

768 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

Wilde  Lieder 

Bis  das  Hirn  vernarrt,  bis  das  Herz  verwandelt: 
Die  hab'  ich lebendig  vom  Schwarzen  erhandelt. 

Der  schlägt mir  den  Takt,  der  kreidet  die  Zeichen; 
Muß  voller,  toller  den  Todtenmarsch  streichen, 

Muß  spielen  dunkel,  muß  spielen  licht, 
Bis  's Herz durch Sait'  und Bogen bricht." [ 

601  Spielmann  streicht  die  Geigen, 

Die  lichtbraunen  Haare  sich  neigen, 
Trägt  einen  Säbel  an  der  Seit', 
Trägt  ein  weites,  gefaltet  Kleid. 

II. 

Nachtliebe. 

Preßt  sie  krampfhaft  an's  Herz, 
Schaut  so  dunkel in's  Auge: 
„Viellieb,  brennt  Dich  Schmerz, 

Bebst,  bebst  meinem  Hauche!" 

„Hast  getrunken  die  Seele 

Mein!  mein,  Deine  Gluth! 

Glänz',  meine  Juwele, 

Glänz',  glänz'  Jugendblut!" 

„Holder,  schaust  so  bleich, 

Sprichst  so  wunderselten, 

Sieh',  wie  sangesreich 

Zieh'n  am  Himmel  Welten!" 

„Ziehen,  Liebchen,  ziehen, 
Glüh'n  Sterne,  glüh'n! 
Hinauf!  hinauf  dann  entfliehen, 
Seelen  zusammensprühn!" 

Spricht  dumpf  leise  flüsternd, 
Schaut  entsetzt  umher, 

Blicke  flammenknisternd 

Glüh'n  sein  Auge  leer. 

769 

Literarische  Versuche 

„Liebchen,  hast  Gift  getrunken, 
Mußt fort  mit mir  gehn, 

Nacht  ist  herabgesunken, 

Kann  den  Tag  nicht  mehr  sehn." 

Preßt  sie  krampfhaft  ans  Herz, 
Tod  in  Brust und  Hauche, 
Sticht sie tief innerer Schmerz, 

Oeffnet  nie  mehr  das  Auge. 

K.  Marx. 

5 

10 

770 

Γ 

A N H A NG 

Volksliedersammlung 

I  Volkslieder 

aller  deutschen Mundarte,  spanische,  griechische,  lettische, 
lappländische,  esthnische,  albanesische  etc. 
zusammengestellt  aus  verschiednen  Sammlungen u. s. w. 
für  mein  süsses  Herzens-Jennychen. 

5 

Κ. H. Marx. 
Berlin. 1839. 

10 

„Hab'  Deiner  nie  vergessen, 
Hab'  Allzeit an  Dich  gedenkt, 

Du  liegst  mir  stets  am  Herzen, 

Herzen,  Herzen, 

Wie  d'  Ros'  am  Stiele  hängt." 

Altes  Volkslied.! 

Volksliedersammlung.  Titelblatt 

Volksliedersammlung 

Lieder in allemannischer Mundart. 

I) 

Im Frühlinge. 

Uffem  Berge  möcht  i  ruhe, 

Imme  Thaïe  wandlen  au,  (auch) 

Möcht  au  alliwil  (allweil)  mi  Dörfli 

Ο  mi  lustig  Dörfli  g'schau.  (schauen) 

Aus  der  Quelle  möcht  ich  trinke, 
Lösche  dort  mi  heiße  Durst 

Möcht  au  schlofen  auf  de  Matten, 

An  der  grüne,  kühle  Hurst.  (Strauch,  Gebüsch) 

Lugen  möcht'  ich  durch  das  Fenster, 

Ob  mich's  Meieli  (Mägdelein)  noch  kennt, 

Was  es  dort  für  schöni  Sachen 

In  si'm  Kämmerlin  beginnt. 

Jo,  was  möcht'  ich  alles  thuen! 

Und  i  bin  noch  Allzeit  fern! 
Viele  Sterne  stehn  am  Himmel, 

Doch  nicht  meiner  Heimath  Stern. | 

|Bist  getrost!  Das  klein  Waldvögli 
Findet  ja  si  Heimath  au, 
Wenn die Frühlings sonne lächelt 

Freundlich  über  Thal  und  Au. 

779 

Volksliedersammlung 

Siehst  nicht,  lieblich  lacht  der  Frühling! 

Los!  (horch!)  und wie  ihm  d'  Lerrich  singt. 

Blüemli  streut  er  mir  uf's  Pfädli, 

Das  mich  hin  zur  Heimath  bringt! 

1 

|n.) 
An 's Meieli. (Mägdelein.) 

Ich  hab  schon  tusigmol  (tausendmal)  an  Di  gedacht, 

Mir  ischt  der  Tag  nit  lang,  nit  lang  die  Nacht. 

Ο  Meieli,  was  soll  ich  wohl beginne? 

Du  hast umfangen  alii mine  Sinne. 

Und  ob  der  Morgenstern  von  dannen  goht, 
Und  dort  die  Sunn'  am  heitre  Himmel  stoht, 
So  sitz  i  still,  als  thät  i  schier  verlange: 
Wie  isch  es  wohl  mi'm  Meieli  ergange? 

Und  wenn  die  liebe  Sunne  niedersinkt, 
Der  Obestern  schon  aus  der  Ferni  blinkt, 
Dann  kommt  min  altes  Sehnen  und  Bange: 
Wie  isch  es  wohl  min'm  Meieli  ergange? 

So  han  i  tusigmol  und  tusigmol  gidacht. 
Was  isch  mi  Denke,  wenn  Din  Engli  (Englein)  wacht? 
Dein  Engli wacht,  das  würd'  ich  schon  eninne,  (gewahr) 
Drum  will  i  fröhli  Allis  nummi  (nunmehr)  beginne. 

|III.) 

Rothe  Röslein. 

Rothe  Roesli  wotti  (wollt  ich)  suche, 

's  war  just  um  die  Winterzeit, 

Rösli  könnt'  i  nirgend  finde, 

Und  die  Dornen  wollt  ich  nicht. 

Uffem  Anger  bin  i  g'stande, 

Und  der  Frühlig  nebe  dra, 
Unds  blüeihten  um  mi  Blümli, 

Und  i  wott  (wollt')  mer  au  eis  (eins)  ha.  (haben) 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

780 

Volksliedersammlung 

Ruothe  Rösli,  dacht  i,  find  i, 

Denn  der  Frühlig  isch  nu  do, 

Vögeli  rufen  jedem  Blümeli, 

Doch  mi  Blümli war  nit  cho.  (kommen) | 

|Und  nu  muß  i  selber  singe, 

Gott  verbarm's,  so  gut i  cha,  (kann) 

Rösli,  chumm  (komm)  aus  diner  Chnospe,  (Knospe) 

Ο  wie  gern lacht'  i  di  a. 

Und  i  sang  und  sing  noch  hüte, 
Und  mi  Meidli  hört  es  nit, 

Isch  no  stummer  as  e  Rösli, 

Schöner  als  das  schönste  Lied. 
1 

|iv.) 
Winterblümchen. 

Dort  oben  uffem  Berge, 

Dort  lit  (liegt)  e  tiefer  Schnee, 

Wo  blüeihe  nu  di  Rösli, 

Wo  gruenet  nu  der  Klee? 

I  weiß  e  schönes  Blümli, 

Der  Winter  findt  es  nit. 

Mi  Meidli  isch  seil  Blümli, 

Wo  tusig  Freude  git.  (gibt) 

Mei  Meidli  singt  am  Fenster, 

Wie's  Vögli  uffem  Nast,  (Ast) 
Und  treit  (trägt)  e  Frühligshimmel 

Im  blauen  Augeglast. 

Wo  blüeihe  nu  die  Rösli, 

Wo  grünet  nu  der  Klee? 

Jo,  such  dir  au e  Schätzli, 

Seil  (solches)  cha  (kann)  Dir  Antwort  ge!  (geben) | 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

781 

Volksliedersammlung 

|v.) 
Rosegilge.  (Gilge  ist  Lilie) 

Du bisch  se  frumm,  so  lieb,  so  gut, 
Wer  wott'  es  besser  sy?  (sein) 

I bin  so  glücklich, bin  so froh, 

Wenn  i  Di  numme  (numme,  nur  einmahl)  sih. 

Froh  macht  der  Sunne  lichter  Schi,  (Schein) 

Wenn  er  in  dunkle  Nacht 

Dort  oben  von  dem  Berg  isch  cho  (kommen) 

Und  hat den Tag  is  (uns)  bracht. 

So  freut  mi's  Stündli  allizit, 

Wo  i  by  Dir  cha  (kann)  sy, 

Was  wäre  Sunnglast,  (Sonnenglanz)  Berg  und  Thal 

Und  Frühlig  ohni  Di? 

Wo  find i's  Blümli  (aber  nun)  öbbe  no, 

Sell  (das)  Dir  ze  gliiche  (zu  vergleichen)  war? 

I gang und lueg,  (lugen,  schaun)  ich  such und gang, 

Und's  Finde  wird  mer  schwer. 

Jezt  nenn'  i  Rosegilge  Di 

Ke  Blümle  gliicht Der  no; 

Wott  (Wollt)  Ros'  und  Güg  (Lüie)  E  Blümli  sy, 

Seil  Blümli  glich  Der  schon. 

|Tyrolerlieder. 

I) 

Busserl.  (Kuß.) 

Das Mädchen. 

Busserl geb'n,  Busserl  nehm'n, 

Das  ist  kai  Sünd, 

Und  das  hat mi mei Muoter g'lehrt 

Als  a klan's  Kind. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

782 

Volksliedersammlung 

's Zülerthal aus und ein 

Seind frische Leut —-, 
Hant aufm Huth Federn,  seind 
Unterm Huth g'scheid. 

Droben aufm  Bergerl thut 

's Gemsböckle scherz'n, 
Und wo kain Eifersucht ist, geht 
Kai Lieb' von Herz'n. 

Droben aufm Bergerl thut 
's Tauberle rausch'n, 

Und im Thal thu ich und mei Bubi 

Busserle tausch'n. 

|Π) 

Vom Wald bin i führa, wo's stockfinster is, 
Und i lieb di von Herzen, das glaub mi gewiß. 
Da lacht er, da lacht er, der schelmische Dieb, 
Als wenn er nit g'wußt hätt', daß 'n gar so lang lieb. 

Gieb ma's aussa, was d'ma gestohlen hast, gieb ma's auß mein Herz! 
Na behalt's nur, na behalt's nur, 's war ja mein Scherz. 
Na behalte nur, na behalts nur,  's war ja nur mein Scherz. 
I g'hör' Dein zu und Du g'hörst mein zu, eins mit 'nander das Herz. 

|Lied in der Mundart des Kuhländchens. 

Unendliche  Liebe. 

Schotzle! wos hör' (hab') ich dir Laeds gethan, 
Daß Du dai Pirschle ni schaoest ô? (an) 

Daß Du Dain Aigerlain ounder dich schleäst, 
Daß du zu mir kae Liv meh treäst? 

Schao mir ounder mai Ogesicht, 
Schao, wie mich de Liv hot zugericht? 

783 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

Volksliedersammlung 

Schmeckt mir ju wader Spaise, noch Trank, 
I bin ju vir (vor) lauter Liv a so krank. 

Wenn glai dar Himmel popiren weär', 
Onn jedes Statile a Schraiberle wear', 
Onn schrieben a'n ides meit sieve Hend', 
Se queme ni meit mai'r Liv  zu End'. 

\Die  Nonne. 

Sie stand auf hohem Berge, 

Sah  'nunter in tiefes  Thal, 
Sie  sah ein Schifflein schwimmen, 
Mit Rittern beladen war's. 

Der allerschönste Ritter, 

Der auf dem  Schiffe saß, 
Der gab der Jungfer zu trinken, 
Aus goldnem Römerglas. 

Was giebst du mir zu trinken, 

Was giebst du mir für Wein? 

In's Kloster will ich gehen, 

Will Gottesdienerin  sein.| 

I „Wulst du in's Kloster gehen, 
Willst Gottesdienerin sein, 

Gedenk' an unsre Liebe, 

An uns're Lieb' und Treu." 

„Ich gedenk an keine Liebe, 

Ich gedenk an keinen Mann, 

Ich gedenk an Gott den Vater, 
Der mich erhalten kann." 

Und wie sie kam in's Kloster, 
In's  Kloster, Gotteshaus; 

Die Zeit wird ihr zu lange, 

Zum Fenster schaut sie hinaus. | 

I „Kömmt denn dein Liv geritten, 
Der dir dai Herz zerbricht?" 

„Und kam er auch geritten, 

Mein Herz er nicht zerbricht." 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

784 

Volksliedersammlung 

Was  träumet ihm  am  Rheine, 

Was  träumet  ihm  so  schwer? 
Gleichsam  wie  wenn  Herzallerliebste, 
In's  Kloster  gegangen  war. 

„Steh'  auf,  steh'  auf  mein  Knechte, 
Sattl'  mir  und  dir  ein Roß, 
Den  Fußsteig  wolln  wir  reiten, 
Den  sie  betreten  hat." | 

|Und  wie  er  kam  vor's  Kloster, 

Gar  höflich klopft  er  an: 
„Gebt  mir  die  jüngste  Nonne, 
Die  erst  ist  kommen  an!" 

Es  ist  keine  angekommen, 

Es  kommt  auch  keine  hinaus! 
„So  will  ich  das  Kloster  anzünden, 
Das  schöne  Nonnenhaus." 

Da  kam  sie  hergeschritten, 

Wohl  in  schneeweissem  Kleid, 

Ihr  Haar  war  abgeschnitten, 

Ihr Kranz war eingeweiht. I 

|Was  hat  sie  in  den  Händen, 

Von  Gold  ein  Becherlein, 
Was  giebt  sie  ihm  zu  trinken? 
Vom  allerbesten  Wein. 

Der  Ritter  dreht  sich  umme, 

Zu  ihr  sagt er  kein  Wort; 

Er  hat  kaum  ausgetrunken, 

Da fällt er  um  und  stirbt. 

Mit ihrem  gold'nen  Messer 

Gräbt  sie  dem  Ritter  ein  Grab, 

Mit ihrem  goldnen  Ringle 

Macht  sie  dem  Ritter  a'n  Klang. | 

|Mit  ihren  waissen  Handerlai 

Zog  sie  den  Glockenstrang; 

Mit  ihrem  rothen  Minderlai 

Macht  sie  dem  Ritter  a'n  Gesang. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

785 

Volksliedersammlung 

Ein Kirchlein ließ sie bauen, 

Wohl auf des Liebsten Grab, 

Darin will sie verbleiben, 

So lang sie's Leben hat. 

1 

iLied"  eines  Klosterfräuleins. 

Ach, ach, ich armes Klosterfräulein! 
Ο Mutter, was hast du gemacht! 

Lenz ging am Gitter vorüber, 

Hat mir kein Blümlein gebracht! 

Lenz ging am Gitter vorüber, 

Hat mir kein Blümlein gebracht! 

Ach, ach, wie weit hier unten 

Zwei Schäflein gehn im Thal! 

Viel Glück, ihr Schäflein, ihr  sähet 

Den Frühling zum erstenmal! 

Viel Glück, ihr Schäflein, ihr sähet 
Den Frühling zum erstenmal!| 

|Ach, ach, wie weit hier oben 

Zwei Vöglein fhegen in Ruh'! 
Viel Glück, ihr Vöglein, ihr fliehet 
Der bessern Heimath zu! 
Viel Glück, ihr Vöglein, ihr fliehet 
Der besseren Heimath zu! 

I 

I  Aphoristische 

Volksliedchen. 

ι.) 
Korbflechterlied. 

Ich muß ein Körblein flechten, 

Ein Körblein hübsch und fein, 

Nimm du dein falsches Herze, 

Und legs mit größtem Schmerze 
In dieses Körblein fein. 

5 

10 

15 

20 

30 

786 

5 

10 

15 

20 

25 

Volksliedersammlung 

2.) 
Wer  bist  du  armer  Mann ? 

Der Himmel ist mein Huth, 
Die Erde ist mein Schuh. 

Das heilige Kreuz ist mein Schwerdt, 
Wer mich sieht, hat mich lieb und werth. 

|3.) 
Wo  bist  du  dann  gesessen ? 

Aufm Bergle bin ich gesessen, 

Hab' dem Vögele zugeschaut, 

Ist ein Federle abe geflogen, 

Hab' 'n Häusle draus g'baut. 

4.) 
Die  schwarze  Amsel. 

Wenn ich schon schwarz bin, 
Schuld ist nicht mein allein, 
Schuld hat meine Mutter gehabt, 
Weil sie mich nicht gewaschen hat, 
Da ich noch klein, 

Da ich Wunderwinzig bin geseyn. 

1 

I  Schnaderhüpferl. 

Main Herzerl ist treu, ist a Schlüssel dabei, 
Und a ainziger Bua hat den Schlüssel dazua. 

Treu bin i, Treu bleib' i, Treu hab' i im Sinn, 
Treu bleib' i mai'm Schatzerl in Frankfurt und Wien. 

Je höger de Thurm, desto  schöner es G'läut, 
Je weiter main Schatzerl, desto grösser d' Freud. 

787 

Volksliedersammlung 

Da  drüben über'm  Bergerl,  wo  der  Kirchthurm  herschaut, 
Da  wird  mir  vom  Pfarrer  main  Schatzerl  angetraut. 

Zwai  schneeweisse  Tauben  flieg'n  über  main  Haus, 
Und  der  Schatz,  der  mi b'stimmt ist,  der bleibt mir  nit aus. 

I 

Blaublümlein. 

5 

(Von  Heine  fast  wörtlich  benuzt) 

Es  fiel  ein  Reif  in  Frühlingsnacht, 

Wohl  über  die  schönen  Blaublümelein, 
Sie  sind  verwelket,  verdörret. 

Ein  Knabe  hatt'  ein  Mägdlein  lieb, 

Sie  liefen  heimlich  von  Hause  fort, 
Es  wußt's  nicht Vater,  noch  Mutter. 

Sie  liefen  weit  ins  fremde  Land, 

Sie  hatten  weder  Glück,  noch  Stern, 
Sie  sind verdorben,  gestorben. 

Auf  ihrem  Grab  Blaublümlein  blühn, 

Umschlingen  sich treu,  wie  sie  im  Grab, 
Der  Reif  sie  nicht welket,  nicht  dörret. 

1 

I Sächsisches  Lied. 

Kein  Feuer,  keine  Kohle  kann  brennen  so  heiß, 
Als  heimliche  Liebe,  von  der  Niemand  nichts  weiß. 

Keine  Rose,  keine  Nelke  kann  blühen  so  schön, 
Als  wenn  zwei  verliebte  Seelen  so  bei  einander  stehn. 

Setze  du  mir  einen  Spiegel  ins  Herze  hinein, 
Damit  du  kannst  sehn,  wie  treu  ich es  mein. 

1 

10 

15 

20 

25 

7 88 

Volksliedersammlung 

I  Sächsisches  Lied. 

Warum  blickt  doch  so  verstohlen 

Mich  des  Nachbars  Töffel  an? 

Da er  mir  doch  unverhohlen 

In  das  Auge  sehen  kann? 

Ich muß  nur  die  Mutter  fragen, 
Was  er  so  verstohlen  blickt, 

Denn  wollt'  ichs  ihm  selber  sagen, 

Ließ  es  wohl  recht  ungeschickt! 

Wird  mir  doch  so  weh  und  bange, 

Blickt  er  freundlich  nach  mir  hin, 

Und  bei  seiner  Flöte  Klange 

Weiß  ich  oft  nicht,  wo  ich  bin. 

Andre  Männer  schaun  mir  gerne 

In  die  Augen  hell und  klar, 
Nennen  sie  wohl  gar  zwei  Sterne, 
Doch  es  ist  gewiß  nicht  wahr. 

Denn,  wenn  es  zwei  Sterne  wären, 
Schaute  Töffel  wohl  hinein, 

Und  ich  wollt's  ihm  auch  nicht wehren, 

Sollt'  ich  selbst  der  Himmel  sein. 

Aber  so  verstohlen  blicket 

Man nicht  zu  den  Sternen  hin, 

Und  was  mir  im  Herzen  drücket 

Ist  auch  nicht  der  Himmel  drin. 

\Abschied.  Hochländisch. 

Aufm  Berg  steht  ä  Schloß 

Und  da wohnt  eine  Maid, 

Und  'n  Bub'  aus  der  Ferne 

Hat  um's  Madel  gefreit. 

Und  sie  war  ihm  gewogen, 

Und  der  Bub'  mußte  fort, 
Und  da gab  er beim  Abschied 

Noch  dem  Schatzerl  sein  Wort: 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

789 

Volksliedersammlung 

Werden  Jahre  vergehn, 

Und  wirst  nichts  von  mir  hör'n; 

Doch  die  Lieb'  in  meinem  Herzen 

Wird  ewiglich währ'n. 

Leb wohl — nicht für immer — 
Der  Abendstern  blinkt, 

Die  Liebe  steigt  auf, 

Wenn  das  Leben  auch  sinkt. 

|Der  Wildschütz.  Hochländisch. 

Geht  ä  Bub'  mit  seinem  Stutzen 

Auf  den  Firner  in  die  Höh'  — 

Lebe  wohl  herzigs  Dirnd'l, 

Wenn  i  nimmer  dich  wiederseh'! 

Und's  Madel  auf  der  Matten 

Sieht  den  Buben  weggehn; 
Und  bleibt  allweü  im  Gedanken 
Vor  der  Sennehütten  stehn. 

Und  der  Bub'  schwenkt  vom  Felsen 
Mit  dem  Hut  ihr  noch  zu  — 

Und  's  Madel  find't  nimmer 

In  der  Hütten  keine  Ruh'. 

Der  Bub'  sieht  die  Hütten 

Auf  der  Matten  noch  stehn, 

Klein winzig, tief unten — 

Kann's  Dirnd'l  nit mehr  sehn. 

Im  Thal  stehn  drei  Buchen 
Und  die  heil'ge  Kapell; 

Da kniet  nun  das  Madel 

Und  benetzet  die  Schwell. 

Sie  benezt  wohl  mit  Thränen 
Den  Sand  und  den  Stein. 

„O  Mutter,  woll  in  Gnaden 

Um  den  Buben  dort  sein. 

Denn  die  Jager  sind  droben, 

Und  finden  sie'n  dort,  — 

Ο  Mutter  bewahr'  ihn 

Vor  Tod  und  vor  Mord."| 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

790 

5 

10 

15 

20 

25 

( 

30 

! 
j 

35 

Volksliedersammlung 

I Als unten im Thale 

Das  Kind  also  fleht, 
Ein  Jager  auf  dem  Firner 

Vor  dem  Bub'n  schon  steht: 

„Grüß  di  Gott,  mein  lieber  Oberi, 

Was  führst  du  für'n  Leben? 

Das  Büchserl  und  's  Gamserl 
Das  mußt  du  mir geben!" 

„Und's  Büchserl  und's  Gamserl, 

Das  geb'  ich  dir nit; 
Und geh'  dir  aus'm  Wege 

Keinen  einzigen  Schritt." 

Der  Jäger  schlägt  an  schon, 

Und  drückt  schon  den  Hahn, 

Und  der  Bub'  hat  mit'm  Stutzen 

Deßgleichen  schon  gethan. 

Kein  Wort mehr,  's  ist  gar  (aus)  schon, 

Die  Stutzen  nun  knalln; 
Und  der  Bub'  und  der Jager, 
Vom  Felsen  herab  falln. 

Das  Madel  im  Thale 

Weint  die  Augen  schier  roth; 
Denn der  Bub',  den  sie  gern  hat, 
Der  Bub',  der  ist  todt. 

Ι 

IHochländische Lieder. 

I.) 

Am  Berg  liegt  ä  Dorf, 

Und  im  Dorf  steht  ä  Haus, 

Und  da  schaut  ä  lieb's  Dirnd'l 
Zum  Guckfenster  h'naus. 

Wenn  ich's  Dirnd'l thu'  sehn, 
Ei  da wallt mir  das  Blut; 

Denn  ich  muß  halt  gestehn: 

Bin  dem  Dirnd'l  gar  gut! 

791 

Volksliedersammlung 

Bin ihr  gut bis  zum  Sterben, 

Wenn's  Dirnd'l  es  nur  wüßt'; 

Wollt  ihr's  tausendmal  sagen, 

Hab'  sie  tausendmal geküßt. 

|

I

I

.) 

Früh  Morgens  im  Nebel 

Steigt  der Jager  auf  die  Höh', 

Und  ich  schau  ihm  halt  nach 

Bis  i  ihn  gar  nit  mehr  seh'. 

Ich  hör'  ihn  noch  jodeln 

In  die  Waldung hinein, 
Ο  wie  gern  möcht'  ich  alleweil 
Ein  Spitzhunderl  sein! 

Er  herzt ja  sein  Hunderl, 

I  weiß,  daß  er's  liebt  — 

Der  Jager  ist  fern 

Und  mein  Herz  ist  betrübt. 

|m.) 

Ο  hätt'  i  dich  nimmer 

Und  nimmer  gesehn! 
Könnt'  heiter,  wie  immer 

Zum  Kirmestanz  gehn. 

Nun  liegst  mir  im  Herzen 

Nun  liegst  mir  im  Sinn, 

Und  i weiß  nit,  ob  i  noch 

Der  Toni  mehr  bin. 

Wo  Spiel  war  und  Tanz  war, 
Bin  i  alleweil  gewest; 
Und  gesprungen  und  gejodelt 

Hab'  i  allweil  am best'! 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

792 

Volksliedersammlung 

Nun  sizt  mir  die  Liebe  halt 
Im  Hals  und  im  Bein; 
Und  i  kann  nit  mehr  springen, 
Nit  fröhlich  mehr  sein. 

|rv.) 

1.) 
Ueber'm  Berge,  sagt  er,  steht  der  Mond,  sagt  er, 

Und  zur  Hütten,  sagt  er,  schaut  er  h'nein. 

In  der  Hütten,  sagt  er,  sizt  ä  Madel,  sagt  er, 
Möcht'  so  gerne,  sagt  er,  bei  ihr  sein. 

2.) 

Hätt'  ä  Dirnd'l,  sagt  er,  wie  ä  Lüie,  sagt  er, 
Hab'  das  Dirnd'l,  sagt  er,  treu geliebt, 

Und  das  Dirnd'l,  sagt  er,  liebt  'n  Andern,  sagt  er, 
Und  das  hat  mich,  sagt  er,  tief  betrübt. 

3.) 
Hätt'  ä  Dirnd'l,  sagt  er,  ach!  ä herzigs,  sagt er! 

Und  ich  mußte,  sagt  er,  von  ihr  scheid'n  — 

Hab'  verloren,  sagt  er,  ach  auf  ewig,  sagt  er, 

Mit dem  Dirnd'l,  sagt er,  alle  Freud'n. | 

|4.) 
Ο  Du  Falsche,  sagt  er,  Gott  verzeih  dir,  sagt  er, 

Deine  Küsse,  sagt  er,  war'n  Gift, 

Und  Dein  Wort,  sagt  er,  war'n  Dolch,  sagt  er, 
Der  ins  Herze  Dich,  sagt  er,  selber  trifft. 

5.) 
Viele  Sterne,  sagt  er,  giebt's  am  Himmel,  sagt  er, 
Und  viel  Madel,  sagt  er,  auf  der  Welt; 
Und  die  Sterne,  sagt  er,  wissen's  einzig,  sagt  er, 

Welches  Madel,  sagt  er,  mir  gefällt. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

793 

Volksliedersammlung 

IV.) 
Der  Sennerin  Gruß. 

Grüß  dich  Gott,  lieber  Bub'! 

Wie  gefallt's  du  denn  hier? 

Im  Gebirg  auf  der  Matten 

Da giebts  halt  kein  Bier! 

Ä  Milch  und  ä  Käs 

Und  ä  Liedl und  ä Kuß, 

Ist  g'nug,  weil  der  Bub' 

Damit  zufrieden  sein  muß. 

Hast  'n  Hunger gar  zu groß, 

Sein  d'  Bissen  dir z'  schmal; 

Nun  so  reiß  dich  halt  los 

Und  geh'  h'nunter  ins  Thal. 

Im Thal f indst du Wecken 

Und Madel und Bier; — 

Aber laß  dich  nit  necken 

Und  bleib'  ä wen'g  hier. 
1 

|vi.) 

Bin  in  München gewesen, 

Da  werden  Häuser  gebaut, 

Da  wird  die  Weisheit  gelesen  — 

Und  ä  Gut's  (gutes  Bier)  wird  da gebraut. 

Von  Tölz  bis  nach  München, 

Da  fährt  sich's  geschwind  — 
Und  aufm  Schloß  steht  ä  Fahnerl, 
Das  dreht  sich  nach'm  Wind. 

Wenn's  Fahnerl  aufm  Schlosse 
Sich  herumgedreht  hat, 

Da  drehn  sich  die  Fahnerl 
Ueberau in  der  Stadt. 

In  München,  da  haben's 

Ä  Theater  gebaut, 
Und im Theater,  da hab' i 

Einen  Affen  angeschaut. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

794 

5 

10 

15 

20 

25 

Volksliedersammlung 

In  München  giebts  Madel, 

Die  schönsten von  der Welt; — 

's  ist  alles  zu  haben 

In  München  um  baar  Geld. 

1 

I  's Blümeli.  Schweizerisch. 

I  hab'  ein  artiges  Blümeli  g'seh, 

A  Blümeli  roth  und  wieß, 
Selb's  Blümeli  seh  i  nimma meh, 
Und  das  thut mir  im  Herzen  so  weh! 

„O  Blümeli  mi,  ο  Blümeli  mi! 
I  möcht'  gern  bi  der  si!" 

Ο laßt  mi  bi mei  Blümeli  si, 
I  schänd'  es  wahrli  nit. 
Es  tröpfelt  wohl  a  Thräneli  dri, 
Doch  wer  kann  imma  luschtich  si. 

„O  Blümeli  mi,  ο  Blümeli  mi, 
I  möcht'  gern  bei  der  si!" 

Und  wenn  i  einst  gestorben  bi, 

Und's  Blümeli  auch  verblüht, 

Dann  leget  doch,  i  bitte  jih, 

Dann  leget's  auf  das  Grab  zu  mi. 
„O  Blümeli  mi,  ο  Blümeli  mi, 
I  möcht'  gern bei  dir  si." 

1 

IOesterreichische Lieder. 

ι.) 

Chimmt  a  Vogerl  geflogen,  sezt  sich  nieder  auf  mein  Fuß, 
Hat  a  Zetterl  im  Goscherl  und  vom  Diarnd'l  an  Gruß. 

30 

Und  a  Büchserl  zum  Schießen  und  a  Straußring  zum  Schlag'n, 
Und  a  Diarnd'l  zum  Lieben  muß  a  lust'ger  Bu  han. 

795 

Volksliedersammlung 

Hast  mi  allweil  vertröstet  auf  die  Summeri-zeit, 
Und  der  Summer  ist  chimma und  main  Schatzerl  is  weit. 

Daheim  is  main  Schatzerl,  in  der  Fremd'  bin  i hier, 
Und  es  fragt halt  kain  Chatzerl,  chain Hunderl  nacher  mir. 

Liebs  Vogerl,  flieg weiter,  nimm  ä  Gruß  mit,  ä  Kuß! 
Und i chan  di nit b'glaita,  wail i  hierblaibi  muß. 

Π·) 

Juchhe!  unsa  Pfarra  hat's  Küssen  aufgebracht, 
Und  i  und  mein Regerl  haben's  glei  nachi gemacht. 

I Mondscheinlied. 

Verstohlen geht  der  Mond  auf, 
Blau blau  Blümelein! 

Durch  Silberwölkchen führt  sein  Lauf, 

Rosen  im Thal,  Mädel im  Saal,  ο  schönste  Rosa!  (Jenny!) 

Er  steigt  die  blaue  Luft hindurch, 

Blau  blau  Blümelein, 

Bis  daß  er  schaut  auf  Löwenburg 

Rosen  im  Thal, Mädel  im  Saal,  ο  schönste  Rosa! 

Ο  schaue Mond  durchs  Fensterlein, 

Blau blau Blümelein! 

Schön  Trude  lock  mit Deinem  Schein, 
Rosen im Thal,  Mädel  im  Saal,  ο  schönste  Rosa! 

Und  siehst  du  mich  und  siehst  du  sie 

Blau blau  Blümelein, 

Zwei treure  Herzen  sahst  du  nie, 

Rosen  im  Thal,  Mädel  im  Saal,  ο  schönste  Rosa! 

5 

10 

15 

20 

25 

796 

Volksliedersammlung 

I Traum. 

Ich  hab'  die  Nacht geträumet 

Wohl  einen  schweren  Traum, 

Es  wuchs  in  meinem  Garten 
Ein  Roßmarienbaum. 

Ein  Kirchhof  war  der  Garten, 
Ein  Blumenbeet  das  Grab, 

Und  von  den  grünen  Bäumen 
Fiel  Krön'  und  Blüthe  ab. 

Die  Blüthe  thät  ich  sammeln 
In  einem  goldnen  Krug; 
Der  fiel  mir  aus  den  Händen, 
Daß  er  in  Stücke  schlug. 

Draus  sah  ich  Perlen  rinnen, 

Und  Tröpflein  Rosenroth; 
Was  mag  der  Traum  bedeuten? 
Ach  Liebster,  bist  du  todt? 

\Die  beiden  Königskinder. 

Ach  Mutter,  liebe  Mutter! 

Mein  Kopf  thut  mir  so  weh; 

Ich  wollte  gern  spazieren 

Wohl  an der  grünen  See! 

Ach  Tochter,  liebste  Tochter, 
Allein  laß  ich  dich  nicht; 

Mit  deinem  ältsten  Bruder 

Sollst  du  spazieren  gehn. 

Ach  Mutter,  liebe  Mutter, 

Mein  Bruder  ist  ein  Kind, 
Der  schießt  mir  alle  Vögelein, 

Die  in  dem  Walde  sind. 

Ach  Tochter,  liebste  Tochter, 
Allein  laß  ich  dich  nicht! 

Mit  deiner  jüngsten  Schwester 
Sollst  du  spazieren gehn! 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

i 

797 

Volksliedersammlung 

Ach  Mutter,  liebste  Mutter, 

Meine  Schwester  ist  ein  Kind, 

Die pflückt  mir  alle  Blümelein, 
Die  auf  dem  Felde  sind. 

Sie  schlang  sich um  ihren  Mantel, 

Den  Shawl  nahm  sie  in  die  Hand, 

Sie  ging  so  lang  spazieren, 

Bis  sie  den  Fischer  fand. 

Ach  Fischer,  guter  Fischer, 

Willst  du  verdienen  Lohn, 

So  greif  mir  aus  den  Wellen 

Einen reichen  Königssohn. | 

|Der  Fischer  warf  behende 

Sein  Netz  wohl  in  den  Strom, 

Sieh  da,  du  liebe  Jungfer, 

Hast  einen  Königssohn. 

Sie  nahm  ihn in ihre Arme, 
Sie  küßte  seinen  Mund; 

Ach  Schätzchen,  könntst  du  reden, 
So  war  mein  Herz  gesund. 

Was  schwang  sie  von ihrem  Halse? 
Eine  Kette,  von  Golde  roth; 

Sieh  da,  du  armer  Fischer, 

Kauf  deinen  Kindern  Brod. 

Was  zog  sie  von  ihrem  Finger? 

Einen  Ring  von  Golde  roth; 

Sieh  da,  du  lieber  Fischer, 

Hast  deinen  verdienten  Lohn. 

Sie  schwang  sich  um  ihren  Mantel, 

Und  sank wohl  in  die  See; 
Gute  Nacht,  mein  Vater  und  Mutter, 

Ihr  seht  mich  nun  nicht  mehr! 

Da hört  man  Glöcklein  läuten, 

Da  hört  man  Jammer  und  Noth; 

Hier  liegen  zwei  Königskinder, 
Die  sind  alle  beide  todt. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

798 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

Volksliedersammlung 

I 

Treue. 

Es stand eine Linde im tiefen Thal, 

War unten breit und oben schmal. 

Worunter zwei Verlobte  sassen, 

Vor Liebe ihr Leid vergassen. 

Feins Liebchen, wir müssen von einander, 
Ich muß noch sieben Jahre wandern. 

Mußt du noch sieben Jahre wandern, 
Heirath ich doch keinen andern. 

Und als die sieben Jahre umme waren, 
Sie meinte, ihr Liebchen käme bald. 

Sie ging wohl in den Garten, 
Feins Liebchen zu erwarten. 

Sie ging wohl in das grüne Holz, 
Da kam ein Reiter geritten stolz. 

Gott grüß dich Mägdlein feine, 
Was machst du so alleine? 

Ist dir dein Vater oder Mutter gram, 
Oder hast du heimlich einen Mann? 

Mein Vater oder Mutter sind mir nicht gram, 
Ich hab' auch heimlich keinen Mann! 

Gestern wars drei Wochen über sieben Jahr, 
Da mein Feinsliebchen ausgewandert war. 

Gestern bin ich geritten durch eine Stadt, 
Da dein Feinsliebchen hat Hochzeit gehabt. 

Was thust du ihm nun wünschen an, 
Daß er seine Treue nicht gehalten hat?| 

[„Ich wünsch' ihm alles Beste, 
So viel der Baum hat Aeste; 
Ich wünsch' ihm so viel gute Nacht, 
Als er nicht hat an mich gedacht; 
Ich wünsch' ihm so viel gute Zeit, 
So viel wie Sterne am Himmel sind; 
Ich wünsch' ihm noch viel mehre, 
So viel Sandkorn am Meere." 

799 

Volksliedersammlung 

Was  zog  er  von  seinem  Finger? 
Von  Gold und  Silber  ai Ringle. 

Er  legt  das  Ringle  ihr  in  den  Schoos, 
Da hub  sie  an  zu  weinen groß. 

Sie  weinet  auch  so  süsse, 
Daß  ihr  das  Ringle  thut  fliesse. 

Jezt rückt er mit seinem Federhuth, 
Daß  sie  ihn  erst erkenne  thut. 

Was  zog  er  aus  seiner  Taschen? 
Ein  Tuch  schneeweiß  gewaschen. 

Nimm  hin,  nimm  hin,  Herzliebste  mein! 
Und  trockne  dir  auch Dein  Äugerlein, 

Ich wollt'  dich nur  versuchen, 
Ob  mir  Dai  Mindl  könnt'  fluchen! 

I Die  wunderbare  Harfe. 

Dort  wohnt  am  Rheinstrom  ein  Edelmann, 
Der  hat  zwei  junge  Töchterli  gehabt. 
Die  ältst'  ist  schwarz  wie  der  Boden  gewesen, 
Die  jüngste  so  weiß,  wie  der  Sonnenschein. 
Die  Schwester  sagt  zum  Schwesterlein  da: 
Komm,  laß  uns  hinab  zum  Rheinstrom  gehn! 

Und  sie  gehn  und  sie  stehn  am  breiten  Strand, 
Wirft  die  älteste  ihr  Schwesterli  weg  vom  Sand. 
„Lieb'  Schwesterlein,  hilf  mir  doch  auf  an's  Land, 
Ich  wül  dir  auch  geben  mein  rothes  Goldband!" 

Dein rothes  Goldband  werd'  ich  schon  bekommen, 
Doch  sollst  du  auf  Gottes  grüner  Erde  niemals  gehn. 

„Lieb  Schwesterlein,  hilf  mir  doch  auf  an's  Land, 
Ich  will  dir  auch  geben  mein  seiden  Gewand!" 

Dein  seiden  Gewand  werd'  ich  schon  bekommen, 
Doch  sollst  du  auf  Gottes  grüner  Erde  nimmer  gehn! 

„So  grüsse  mein  Aetti  (Vater)  fromm  und  gut, 
Meine  Hochzeit  trink'  ich in  klarer  Fluth." 
„So  grüsse  denn  auch  mein  Mütterlein, 
Meine  Hochzeit trink'  ich im  tiefen  Rhein." 
„So  grüsse  meinen  Bräutgam  im  grünen  Land, 
Mein  Brautbett hab'  ich  auf  weissem  Sand."! 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

800 

Volksliedersammlung 

Dort wohnt auch ein Spielmann vom Rhein nicht wit, 
Und er geht zum Strand, wo die Leiche lit.  (liegt) 

Und er langt sie aus dem Rheinstrom aus, 
Und macht sich eine schöne Harfe draus. 

Und er nimmt der Jungfrau schneeweisse Brust, 
Und die Harfe muß stimmen und klingen just. 

Und er nimmt der Jungfrau Fingerli do, (dann) 
Und macht sich Harfenschrauben dervo. 

Und er nimmt der Jungfrau Goldlöckeli, 
Die müssen ihm Harfensaiten sy.  (sein) 

Zum Hochzeithaus trägt er die Harfe do, 
Wo die Brautleut' alle zusammen sin cho. (kommen.) 

Und als er auf der Harfe den ersten Schlag thut, 
Die Braut sizt im Brautstuhl frei Wohlgemuth. 

Und als er auf der Harfe den zweiten Schlag thut, 
Da fällt's  seidene Gewand wohl ab von der Braut. 

Und als er auf der Harfe den dritten Schlag thut, 
Da liegt im Brautstuhl todt die Braut. 

1 

\ Der  Jäger. 

Bei nächtlicher Weü, an eines Waldes Born, 
That ein Jäger gar trauriglich stehen, 
An der Hüfte hängt stumm sein güldenes Horn, 
Wild im Wind die Haare ihm wehen, ja wehen! 

Die du dich in Träumen mir gezeiget hier, 
Traute Nixe,  schaff Ruh' in meiner Seelen, 
Du meines Lebens alleinige Zier, 
Was willst du mich ewiglich quälen? ja quälen! 

So klagt er und rauschend tönt's hervor, 
Aus des Quelles tiefuntersten Gründen, 
Wie ein Menschenlaut zu des Jägers Ohr: 
Komm herein, so thust Ruhe du finden, ja finden! 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

801 

Volksliedersammlung 

Da stürzet der Jäger sich stracks hinein 
In die Tiefe, bald ist er verschwunden, 
Dort unten empfaht ihn das Liebchen fein, 
Seine Ruhe hat er endlich gefunden, ja funden! 

1 

|Drei  Winterrosen. 

Wollt' einst a Maedl' um Wasser gehn, 
Hin zu dem kühlen Bronnen; 
Sie hatte ein schneeweiß Hemde an, 
Dadurch  scheint ihr die  Sonne. 

Sie schaut wohl hin, sie schaut wohl her, 

Ob sie auch war' alleine; 
Da kam ein stolzer Ritter her 

Geritten vom kühlen Weine. 

Er grüßt sie heibbisch, grüßt sie fein, 
Er grüßt sie in sieben Sprachen; 
Fains Maedle willst mein Liebchen sein, 

In meinen Armen schlafen? | 

|Eu'r Liebchen mag ich ja nicht sein, 

Sondern ihr bringt mir drei Rosen, 

Die auf einem Zweig gewachsen  sind, 

Blühn zwischen Weihnachten und Ostern. 

Er ritt den Grunewald um und um, 

Er könnt' keine Rosen nicht finden; 

Er ritt wohl zur Frau Müllerin, 

Frau Müllerin, seid ihr darinne? 

Seid ihr darin, geht 'raus zu mir, 

Malt mir geschwinde drei Rosen, 
Die auf einem Zweig gewachsen  sind, 

5 

10 

15 

20 

25 

Blühn zwischen Weihnachten und Ostern. | 

30 

|Frau Müllerin war ein geschwindes Weib, 
Drei Töchter halfen ihr mahlen; 
Die eine mahlt roth, die andere weiß, 

Die dritte könnt' allerhand mahlen. 

802 

Volksliedersammlung 

Wie's erste Röserlein fertig war, 

Der Knabe fing an zu singen: 
Freu dich, fains Maederlain, wo du bist, 
Die Rosen thu ich dir bringen! 

Wie's andere Röserlein fertig war, 
Der Knabe fing an zu pfeifen; 

Schick dich, fains Maederlain, wo du bist, 

Von hinnen mußt du reiten i| 

|Wie's dritte Röserlain fertig war, 
Der Knab' hub an zu lachen: 

Schick dich zu, fains Maederlai, wo du bist, 
Ganz traurig will ich dich machen. 

Sie meint, sie hätt's im Schimpf (Scherz) geredt, 

In Ernst hat er's genommen; 
Seis dir, feins Maedle, lieb oder leid, 

Mit Listen hab' ich dich bekommen! 

\Das  Blumenhaus. 

Altdeutsches Lied aus dem  16t en Jahrhundert. 

Wohl heute noch und morgen, 
Da bleibe ich bei Dir; 

Wenn aber kommt der dritte Tag, 
So muß ich fort von hier! 

Wann kommst du aber wieder 
Herzallerliebster mein, 
Und brichst die rothen Rosen, 

Und trinkst den kühlen Wein? 

Wenns schneiet rothe Rosen, 

Wenns regnet kühlen Wein, 

So lang sollst du noch harren, 
Herzallerliebste mein![ 

|Ging sie in Vaters Gärtelein, 

Legt nieder  sich,  schläft ein, 

Da träumet ihr ein Träumelein, 
Wie's regnet kühlen Wein. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

803 

Volksliedersammlung 

Und  als  sie  da  erwachte, 

Da war  es  lauter  Nichts, 
Da  blüheten  wohl  die  Rosen, 

Und blüheten  über  sie. 

Ein  Haus  thät  sie  sich  bauen 
Von  lauter  grünem  Klee, 
Thät  auf  zum  Himmel  schauen, 

Wohl nach  dem  Rosenschnee. | 

|Mit gelb  Wachs  thät  sie's  decken, 

Mit gelber  Lüie  rein, 
Daß  sie  sich  könnt'  verstecken, 

Wenn's  regnet  kühlen  Wein. 

Und  als  das  Haus  gebauet war, 

Trank  sie  des  Herrgotts  Wein, 

Ein  Rosenkränzlein  in  der  Hand 
Schlief  sie  darinnen  ein. 

Der  Knabe  kehrt  zurücke, 

Geht  zu  dem  Garten  ein, 
Trägt  einen  Kranz  von  Rosen, 
Und  einen  Becher  Wein.| 

|Hat  mit  dem  Fuß  gestossen 
Wohl  an  das  Hügelein, 

Er  fiel,  da  schneiet  es  Rosen, 
Da regnet's  kühlen  Wein. 

\Die  Kronschlange.  Bergisch. 

Der  Jäger  längst  dem  Weiher  ging, 
Die  Dämmerung  den  Wald  umfing. 

Was  plätschert  in  dem  Wasser  dort? 
Es  kichert  leis  in  einem  fort. 

Was  schimmert  dort  im  Grase  feucht? 
Wohl  Gold  und  Edelstein  mich  deucht. 

Kronschlänglein  ringelt  sich  im  Bad, 
Die  Krön'  sie  abgeleget  hat. 

Jezt gut  es  wagen,  ob  mir graut, 
Wer  Glück hat,  führet  heim  die  Braut!| 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

804 

Volksliedersammlung 

IΟ  Jäger,  laß  den  goldnen  Reif, 
Die  Diener  regen  schon  den  Schweif. 

Ο  Jäger,  laß  die  Krone  mein, 
Ich geb'  dir  Gold  und  Edelstein. 

Wie  du  die  Krön'  mir  wiederlangst, 
Geb'  ich  dir  alles,  was  Du  verlangst. 

Der  Jäger  lief,  als  sei  er  taub, 
Im  Schrein barg  er  den theuren Raub. 

Er  barg  ihn  in  dem  festen  Schrein, 
Die  schönste  Maid,  die  Braut war  sein. 

\Jung Häuschen.  Bergisch. 

Jung  Hännschen  saß  am  hohen  Thor! 

Schön  Lindenzweig! 

Der  Regen  fiel,  jung  Hänschen  fror! 
Ο  Abend,  ο  Abend,  die  müden Arme  ruhn. 

Die  Hand,  sie  fror,  daß  Gott  erbarm, 

Schön  Lindenzweig! 

Das  Herzchen,  das  schlug  innen  warm, 
Ο  Abend,  ο  Abend,  die müden Arme ruhn. 

Und  frier'  ich  hier  in  Sturmessaus, 

Schön  Lindenzweig! 

Geduld,  ich  lach'  euch  Lacher  aus. 
Ο  Abend,  ο  Abend,  die müden Arme ruhn.| 

|Der  Pfortenring  klang  durch  die  Nacht, 

Schön  Lindenzweig! 

Das  Pförtlein  leis  ward  aufgemacht. 
Ο  Abend,  ο  Abend,  die  müden Arme ruhen. 

Der  Regen  schlug  an's  hohe  Thor, 

Schön  Lindenzweig! 

Jung  Hänschen  stand  nicht  mehr  davor! 
Ο  Abend,  ο  Abend,  die  müden Arme  ruhn. 

Um  meinetwillen  litt'st  du  Frost, 

Schön  Lindenzweig! 

Ich wärm'  dich  wieder,  sei  getrost! 
Ο  Abend,  ο  Abend,  die  müden Arme ruhn.l 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

805 

Volksliedersammlung 

I Sei sorglos, schönstes Ritterkind, 

Schön Lindenzweig! 

Die Hand nur kältet Guß und Wind. 
Ο Abend, ο Abend, die müden Arme ruhen. 

Jung Hännschen ruht in Wallburgs Arm, 

5 

Schön Lindenzweig, 

Drinn wird ein starrer Stein wohl warm. 
Ο Abend, ο Abend, die müden Arme ruhen. 

\Alcino.  Spanisch. 

10 

Ο wie traurig singt Alcino. 
Amphion der Guadiana, 
Singt  das  kurze  Glück des  Lebens, 
Singt des Lebens dauernd Unglück. 

Mächtig  schlaget er  die  Saiten 
Der beseelten goldnen Leier, 
Daß die Berge mit ihm klagen, 
Und die Wellen mit ihm weinen: 

„Kurzes Leben, lange Hoffnung, 
Nichtig Glück und daurend  Unglück." 

Glück ist sang er jene Blüthe, 
Die die Morgenröthe weckte, 
Sie versinkt im Strahl der Sonne, 
Und verwelkt am frühen Abend. 

Und die Berge klagen wieder, 
Und die Wellen mit ihm weinen: 

„Sie versinkt im Strahl der Sonne, 
Und verwelkt am frühen Abend." | 

(Unglück ist die mächt'ge Eiche, 
Die mit ihrem Berge währet, 
Zeit auf Zeiten kämmt das Schicksal 
Ihr die starren grünen Haare. 

Und die Berge klagen wieder, 
Und die Wellen mit ihm weinen: 

„Zeit auf Zeiten  kämmt das  Schicksal 
Ihr die starren grünen Haare." 

15 

20 

25 

30 

35 

806 

5 

π 

15 

20 

25 

30 

35 

Volksliedersammlung 

Wie der Hirsch, den Pfeil im Herzen, 
So entfliehet unser Leben, 
Eine  Schnecke  kriecht die  Hoffnung, 
Langsam hinter seinem Fluge. 

Kurzes  Leben, lange Hoffnung, 
Nichtig Glück und dauernd Unglück! 

Und die Berge klagen wieder, 
Und die Wellen mit ihm weinen: 

„Kurzes  Leben, lange  Hoffnung, 
Nichtig Glück und  dauernd Unglück!" 

\Der  klagende  Fischer.  Spanisch. 

Auf einem hohen Felsen, 
Der trotz den wilden Wellen, 
Dastehet Tag und Nächte, 
Und  seine Seiten darbeut; 
Da saß ein armer Fischer, 
Sein Netz lag auf  dem Sande; 
Ihn hatte Glück und Freude 
Mit  seiner  Braut  verlassen.  — 
Ο wie er traurig klagte. 

Daß unter ihm die Wellen, 
Und hinter ihm die Felsen, 
Und rings um ihn die Winde, 
In seine Lieder ächzten: 
„Wie lange  süsse Feindin, 
Wie lange willst du fliehen, 
Willst härter als der Fels  sein, 
Und leichter als die Winde!" 
Ο wie er traurig klagte !| 

|„Ein Jahr ist's  Undankbare, 
Seit  Du  dies  Ufer  flohest, 
Das, seit Du flohest, wild ist, 
Und  stürmt wie meine  Seele. 
Mein Netz entsinkt den Händen, 
Wie mir das Leben hinsinkt, 
Mein Herz zerbricht am Felsen, 
Wie diese Welle  spaltet." 

Ο wie er traurig klagte! 

807 

Volksliedersammlung 

„Der  über  Land  und  Wogen 
Den  schnellsten  Raub  bereitet, 
Und  jeden  Flüchtling  haschet, 
Ο  Liebe, leichter  Vogel! 
Was  helfen  dir  die  Flügel, 
Was  helfen  dir  die  Pfeüe, 
Wenn  die  dir  immer  fliehet, 
Die  mir  mein  alles  raubet!" 

Ο wie er traurig klagte i| 

|Daß  unter  ihm  die  Wellen, 
Und  hinter  ihm  die  Felsen, 
Und rings  um  ihn  die  Winde 
In  seine  Lieder  ächzten. 

5 

10 

Das  schiffende  Brautpaar.  Spanisch. 

15 

Hoch  in  weissem  Schaume  flogen 
Vier  barbarische  Galeeren, 
Machten  schnelle  Jagd  auf  eine 
Kleine  spanische  Gallione; 

In  der  ein  beglücktes  Brautpaar 
Freudig  durch  die  Wellen  schiffte: 
Er  ein  Edler  aus  Mallorka, 
Sie  die  Schönste  Valenciana. 

Hold  begünstigt  von  der  Liebe, 
Sehnen  sie  sich  nach  Mallorka, 
Da  ihr  Freudenfest  zu  feiern, 
Da  zu  sehn  der  Liebe  Heimath. | 

|Und  je  mehr bei  stillem  Ruder 
Sanfter  sich  die  Wellen  neigen, 
Immer  schmeichlender  die  Winde 
Rauschten  in  der  Liebe  Segel; 

Sehen  schnell  sie  sich  umgeben, 
In  der  tiefsten  Meeresenge, 
Schnell  von  allen  Seiten  kommen 
Auf  sie  stolze  Feindesmassen, 
Die  die  Raubessucht  beflügelt, 
Wie  sie  flügelt  kaltes  Schrecken; 
Zarte  Silberperlen  weinend 
Flehet  so  die  arme  Dame: 

20 

25 

30 

35 

808 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

Volksliedersammlung 

„Holdes liebes frisches  Lüftchen, 
Wärest Du der Flora Liebling, 
Denk an deine ersten Küsse, 
Und errette uns're Liebe." | 

|„Du, der mit der Götter Allmacht, 
Wenn du auf ein Schiff ergrimmest, 
Schleuderst es  auf  Sand des Meeres 
Als ob's hundert Felsen wären; 
Und der mit der Götter Müde, 
Wenn dir gute Menschen flehen, 
Eine Arme, Meerestrümmer 
Kannst aus Königsflotten retten; 
Rette unser liebend Segel, 
Aus den Händen jener Räuber, 
Wie du aus der Geyer Klauen 
Rettest eine weisse Taube." 

Und je mehr bei stillem Ruder 
Sanfter  sich die Wellen neigen, 
Desto rascher wehn die Winde, 
Sie in ihrer Liebe Heimath. 

|Der  Brautkranz.  Spanisch. 

Voll von Ruhm und Siegeszeichen, 
Mehr als Mars es je gewesen, 
War der edle tapfre Gazul 
Nun aus Gelves heimgekehret. 

Wohl empfing ihn in Sankt Lucar 
Lindaraja seine Dame, 
Die ihn ο wie zärtlich liebet, 
Und nicht minder liebt er sie. 

Beide nun allein zusammen, 
In des Blumengartens Blüthe, 
Wechseln  sie der Liebe Pfänder, 
Jedes fühlet, wen es liebet. 

Lindaraja hat aus zarter 
Neigung einen Kranz geflochten, 
Schön von Nelken und von Rosen 
Und von auserwählten Würzen. I 

809 

Volksliedersammlung 

Hat  ihn  rings  versteckt  mit  Veilchen, 
Die  die  Blümlein  sind  der  Liebe, 
Und  so  sezt  sie  ihrem  Gazul 
Auf  das  Haupt  den  Kranz  und  rühmet: 

„Nimmer  war  doch  Ganymedes 
Schön  wie  du  vom  Angesichte, 
Wenn  dich  Jupiter  jezt  sähe, 
Führet  er  dich  mit  sich fort." 

Gazul  freudig  sie  umarmend 
Spricht  mit  Lachen:  „meine  Liebe, 
Schön wie  du  war  wahrlich  jene 
Griechin  nicht,  die  Paris  raubte, 

Um  die  alles  stand  in  Flammen, 
Um  die  Troja  ging  verloren, 
Schön  wie  du  war  jene  nimmer, 
Du  die  Siegerin  des  Amor!"| 

]„Wenn  ich  denn  so  schön  dir  scheine, 
Gazul  laß  uns  uns  vermählen, 
Hast  mir  ja  dein  Wort gegeben, 
Mein  Gemahl  zu  werden,  Gazul." 

„Wohl, ο wohl, spricht Gazul, laß uns, 
Denn  dabei  bin  ich  Gewinner!" 
Und  so  feiern  sie  mit  Freude 
Hochzeitsfest  und  werden  Christen. 

I Straßburg. Rheinisch. 

Ο  Straßburg,  ο  Straßburg, 

Du  Wunderschöne  Stadt! 

Darinnen  liegt  begraben 

Ein  mannicher  Soldat. 

Ein  mannicher  und  schöner, 

Auch  tapferer  Soldat, 
Der  Vater  und  lieb  Mutter 
Böslich  verlassen  hat. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

810 

Volksliedersammlung 

Verlassen, verlassen, 

Es kann nicht anders sein, 

In Straßburg, ja zu Straßburg 
Soldaten müssen sein. 

Die Mutter kam gegangen, 

Wohl vor des Hauptmanns Haus: 
„Ach Hauptmann, lieber Hauptmann, 
Gebt meinen Sohn heraus !"| 

|„Und wenn ihr mir gebet 

Selbst noch so vieles Geld, 
Muß doch dein Sohn jezt sterben, 
In weiter, breiter Welt; 

In weiter, in breiter, 

Allvorwärts vor den Feind, 

Wenn gleich sein schwarzbraun Mädchen 

So bitter um ihn weint." 

Sie weinet, sie greinet, 

Sie klaget gar zu sehr: 

„Leb wohl mein herzig Schätzchen, 
Ich seh' dich nimmermehr." 

1 

Wie  kommt  es,  daß  Du  traurig  bist? Rheinisch. 

Jäger. 

Wie kommt's, daß Du so traurig bist, 
Und gar nicht einmal lachst? 

Ich seh' dir's an den Augen an, 
Daß Du geweinet hast! 
Schäferin. 
Und wenn ich auch geweinet hab', 
Was geht es Dich denn an? 

Ich wein', daß du es weißt, um Freud', 

Die mir nicht werden kann. 

Jäger. 
Wenn ich in Freuden leben will, 
Geh' ich in grünen Wald; 
Vergeht mir all mein Traurigkeit, 
Und leb', wie's mir gefällt. | 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

811 

Volksliedersammlung 

I Schäferin. 

Mein Schatz ein wackrer Jäger ist, 
Er trägt ein grünes Kleid; 

Er hat ein zart roth Mündelein, 
Das mir mein Herz erfreut. 

Jäger. 

Mein Schatz ein holde Schäfrin ist, 

Sie trägt ein weisses Kleid, 
Sie hat zwei zarte Brüstelein, 

Die mir mein Herz erfreun. 

Beide. 

So bin ich's wohl, so bist Du's wohl; 
Feins Lieb, schön Engelskind, 

So ist uns allen beiden wohl, 
Da wir beisammen sind. 

Aus  der  Zeit  der  Hohenstaufen. 

Ich bin Din, Du bist min! 
Deß sollst Du gewiß sin. 
Du bist beslozzen (eingeschlossen) 

In minem Herzen; 

Verloren ist das Slüzzelin, (Schlüsselein) 

Drum mußt Du immer darinne sin. 

I Wenn ich  ein  Vöglein  war.  Rheinisch. 

Wenn ich ein Vöglein war', 
Und auch zwei Flüglein hätt', 

Flog' ich zu Dir; 
Weil's aber nicht kann sein, 
Bleib' ich allhier. 

Bin ich gleich weit von Dir, 
Bin ich doch im Schlaf bei Dir, 

Und red' mit Dir; 
Wenn ich erwachen thu, 
Bin ich allein. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

812 

Volksliedersammlung 

Vergeht  keine  Stund  in  der  Nacht, 
Da  mein  Herze  nicht  erwacht, 
Und  an  dich gedenkt, 
Daß  Du  mir  viel  tausendmal 
Dein  Herze  geschenkt. 

I Verlorne  Schwimmer.  Norddeutsch. 

Es  wirbt  ein  schöner  Knabe 
Da  über'm  breiten  See, 

Um  eines  Königs  Tochter, 

Nach  Leid  geschah ihm  Weh. 

„Ach  Knabe,  lieber  Buhle, 

Wie  gern war'  ich  bei  Dir, 

So  fliessen  nun  zwei  Wasser, 

Wohl  zwischen  Dir  und  mir." 

„Das  eine  sind  die  Thränen, 

Das  and're  ist  die  See, 
Es  wird  von  meinen  Thränen 

Wohl  tiefer  noch  die  See." 

Ja,  wie  auf  dem  Pokale 

Zum  Spiel  ein  Lichtlein  schwebt, 

Wenn  es  beim  hohen  Mahle, 

Auf  Königs  Wohlsein  geht; 

So  sezt  sie  auf  das  Wasser 

Ein  Licht  auf  leichtes  Holz, 

Das  treibet  Wind  und  Wasser 

Zu ihrem  Buhlen  stolz. | 

IAls der es aufgefangen, 

Er  rief  aus  voller  Brust: 
„Mein  Stern  ist  aufgegangen, 

Ich  schiff  ihm  nach  mit  Lust." 

Das  Lichtlein  auf  den  Händen, 

Er  schwamm  zum  Liebchen  her, 

Wo  mag er  hin  sich wenden, 

Ich  seh  sein  Licht nicht  mehr? 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

813 

Vol ksliedersamm lung 

Liegt  er  in  ihrem  Schoosse, 

Sein  Lichüein  wendet  ab? 

Liegt  er  im  Wasserschlosse 
In  einem  nassen  Grab? 

Der  eifersüchtige  Knabe.  Rheinisch. 

Es  stehen drei  Stern'  am  Himmel, 

Die geben  der Lieb'  ihren  Schein: 
„Gott grüß  euch,  schönes  Jungfräulein, 
Wo  bind'  ich  mein Rösselein  hin?" 

„Nimm  du  es,  dein  Rößlein,  beim  Zügel,  beim  Zaum, 

Bind's  an  den  Feigenbaum. 

Setz'  dich ein'  kleine  Weü nieder, 

Und  mach  mir  eine  kleine  Kurzweü." 

„Ich  kann und  mag nicht  sitzen, 

Mag  auch  nicht  fröhlich  sein, 

Mein  Herz  ist  mir  betrübet, 

Fein's  Lieb,  von  wegen  dein." 

Was  zog  er  aus  der  Taschen? 

Ein  Messer, war  scharf  und  spitz, 

Er  stach's  seiner  Lieben  durch's  Herze, 
Das  rothe  Blut gegen  ihn  sprizt. | 

|Und  da  er's  wieder  herausserzog, 
Von  Blut war  es  so  roth: 
„Ach reicher  Gott vom  Himmel, 

Wie  bitter  wird  mir  der  Tod!" 

Was  zog  er  ihr  abe  vom  Finger? 
Ein rothes  Goldringelein, 
Er  warf's  in  fliessend  Wasser, 

Es  gab  seinen  klaren  Schein. 

„Schwimm  hin,  schwimm  her  Goldringelein! 

Bis  an  den  tiefen  See! 
Mein  Feinslieb  ist  mir  gestorben, 

Jezt hab'  ich  kein Feinslieb  mehr." 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

814 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

Volksliedersammlung 

So  gehts,  wenn ein  Mädel  zwei  Knaben lieb  hat, 

Thut  Wunderselten  gut, 

Das  haben  wir  beide  erfahren, 

Was  falsche  Liebe  thut. 

\Spottlied.  Norddeutsch. 

Das  Mägdlein  will  ein  Freier  hab'n, 
Und  sollt  sie'n  aus  der  Erde  grab'n, 

Für  fünfzehn  Pfennige. 

Sie  grub  wohl ein,  sie grub  wohl  aus, 
Und  grub  nur  einen  Schreiber  heraus, 

Für  fünfzehn  Pfennige. 

Der  Schreiber  hart'  des  Geldes  zu  viel, 
Er  kauft  dem  Mädchen,  was  sie  will, 

Für  fünfzehn  Pfennige. 

Er  kauft  ihr  einen  breiten  Hut, 
Der  war'  wohl für  die  Sonne  gut, 
Für  fünfzehn  Pfennige. 

Schreiber. 
Wohl  für  die  Sonn',  wohl  für  den  Wind, 
Bleib  Du  bei  mir,  mein liebes  Kind, 

Für  fünfzehn  Pfennige; 

Bleibst  du bei mir,  bleib  ich  bei  dir, 
All'  meine  Güter  schenk'  ich  Dir, 
Sind  fünfzehn  Pfennige. | 

I Mädchen. 
Behalt'  Dein Gut,  laß  mir  mein'n  Muth, 
Keine  andre  leicht  dich  nehmen  thut, 

Für  fünfzehn  Pfennige. 

Schreiber. 

Dein  guter  Muth,  den  mag  ich  nicht, 
Hat  traun  von  treuer  Liebe  nicht, 
Für  fünfzehn  Pfennige; 

Dein  Herz  ist wie  ein  Taubenhaus, 
Fliegt  einer  nein,  der  andre  aus 
Für  fünfzehn  Pfennige. 

815 

Volksliedersammlung 

I Knabe  und  Veilchen. 

Knabe. 

Blühe  liebes  Veilchen, 

Das  so  lieblich  roch, 
Blühe  noch  ein Weüchen, 
Werde  schöner  noch. 

Weist  du  was  ich denke, 
Liebchen  zum  Geschenke 
Pflück'  ich  Veüchen  dich, 

Veilchen  freue  dich. 

Veilchen. 
Brich  mich  stilles  Veilchen, 
Bin  die  Liebste  dein, 
Und  in  einem  Weilchen, 
Werd'  ich  schöner  sein! 
Weist  du,  was  ich  denke, 
Wenn  ich  duftend  schwenke 
Meinen  Duft  um  Dich: 
Knabe  liebe  mich! 

I Verlorne Mühe.  Schwäbisch. 

Sie.  Büble,  wir  wollen  ausse  gehe, 

Wollen  uns're  Lämmer  besehe, 
Komm  liebes  Büberle, 
Komm,  ich bitt'. 
Er.  Närrisches  Dinterle, 
Ich  geh'  dir  holt nit. 

Sie.  Willst  vielleicht  ä  Bissel  nasche, 
Hol  dir  was  aus  meiner  Tasche; 
Hol  liebes  Büberle, 
Hol,  ich  bitt'. 
Er.  Närrisches  Dinterle, 

Ich  nasch'  dir  holt nit. 

Sie.  Thut  vielleicht  der  Durst  dich  plage, 
Komm,  will  dich  zum  Brunne  trage; 
Trink,  liebes  Büberle, 
Trink,  ich  bitt'. 
Er.  Närrisches  Dinterle, 

Es  dürst' mich holt  nit. j 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

816 

Volksliedersammlung 

\Sie.  Thut  vielleicht  der  Schlaf  dich  drücke, 

Schlaf,  ich  jag'  dir  fort  die  Mücke; 
Schlaf  liebes  Büberle, 
Schlaf,  ich  bitt'. 
ET.  Närrisches  Dinterle, 

Mich  schläfert's  holt  nit. 

Sie.  Gelt  ich  soll  mein  Herz  dir  schenke, 
Immer  willst  an  mich  gedenke; 
Nimm's  liebes  Büberle, 
Nimm's,  ich  bitt'. 
Er.  Närrisches  Dinterle, 
Ich  mag  es  holt  nit. 

I Täuschung. 

Jüngst faßt  ich  einmal  frischen  Muth, 

Und  schaut in  meines  Lebens  Riß; 

Doch  sah  ich  in  der  tiefen  Kluft 

Nur  Rabenschwarze  Finsterniß. 

Ich  drückte  gleich  die  Augen  zu, 

Und  sieh!  da glänzet  wunderbar 

Ein  liebes  Sternlein  unten  auf 

Wie  Silber  hell,  wie  Perle  klar. 

Und  leise,  leise  blick  ich  auf, 

Da  schimmerts  ferne  noch,  ganz  fern, 

Und  wie  ich  recht  hinunterseh': 

Ach!  meine  Thräne  war  der  Stern. 

1 

|(Aus  Hoffmann:  Kampfbilder.) 

1.) 
Ich kann's  nun  nicht länger  mehr  tragen, 

Doch  ist  mir  die  Zunge  so  schwer; 

Und  Dir  Engel  von  Liebe  zu  sagen, 
Dazu  lieb'  ich  dich  viel  zu  sehr. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

817 

Volksliedersammlung 

2.) 
Ich wüßt' nicht, was ich lieber war', 

Dein Schatten oder Du; 

So war ich ganz Dein liebes Selbst, 

Und so  auch ich dazu. 

3.) 
Nur noch, wenn ich mich selber seh', 

Im Spiegel Deiner Augen, 
Gefall ich mir und liebe mich, 

Und glaube was  zu taugen. 

4·) 
„Ich habe Dir ein Lied gestohlen", 

Gestehst Du mir mit süssem Scherz. 
Und stahlst Du nicht der Lieder Herz? 

Und wollt' ich's jemals wiederholen?! 

|(Aus  Hoff  mann:  Kampfbilder.) 

Die  Gefangenen. 

Das Blümlein sprach, das Vöglein sang, 

Und klagten sich ihr Leid, 
Das  eine  still, das  andre laut, 
Gefangen alle Beid. 

Wie ist dem Blümlein denn,  so fragt 

Der Sangeshelle Mund, 

Das Aug' im gold'nen Sonnenschein, 
Die Brust auf grünem  Grund. 

„Es wieget ab und wieget auf 
Sein rosig Häuptelein, 
Und koset mit der Mutterbrust, 

Und lacht in sich hinein." 

So  spricht sie matt und blickt ihn an, 
Und senkt ihr Haupt dann tief; 

Das Vöglein lehnt am Gitterstab 
Sich traurend an, und rief: 

O! Du, mein liebes Schwesterlein, 
Da droben  auf den  Höhn, 
Die Brust umwogt von Himmelsluft, 
Wie sang sich's da so schön! 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

818 

Volksliedersammlung 

Doch Schwesterlein, so  still und fromm, 
Wie wirst Du denn so bleich? 

„Das ist der Tod, doch weine nicht, 
Zur Mutter komm ich gleich." 

I Esthnisches  Lied. 

Herzchen, Blümchen, goldnes Mädchen, 
Wenn ich Deinem Vater diene, 
Wenn ich Deiner Mutter diene, 
Dann bist Du die Meine. 

Herzchen, Blümchen, süsses Mädchen, 
Noch muß ich mir selber dienen, 
Bin noch nicht der Deine. 

1 

\ Jörru. Esthnisch. 

Jörru, Jörru, darf ich kommen? 
Nicht ο Liebchen heute; 
Wärest Du doch gestern kommen, 
Nun sind um mich Leute. 

Aber morgen, früh am Morgen, 
Schlankes liebes Aestchen, 
Kannst du kommen ohne Sorgen, 

Da bin ich alleine. 

Wenn der Maienkäfer  schwirret, 
Früh im kühlen Thaue, 
Hüpf  ich  Liebchen Dir entgegen, 

Weißt auf jener Aue. 

5 

10 

15 

20 

25 

819 

Volksliedersammlung 

I  Die  Fahrt  zur  Geliebten.  Lappländisch. 

Dies Lied heißt Morse-faurog. 

Sonne wirf den hellesten Strahl auf den Orrasee! 

Ich möchte  steigen auf jeden Gipfel, 
Wüßt' ich nur, ich sähe den Orrasee! 

Ich stieg auf ihn und blickte nach meiner Lieben, 

Wo unter Blumen sie jetzo sei. 

Ich schnitt ihm ab die Zweige, die jungen frischen Zweige, 
Alle Aestchen schnitt ich ihm ab, die grünen Aestchen. 

Hätt' ich Flügel, zu Dir zu fliegen, Krähenflügel, 

Dem Laufe der Wolken folgt' ich, ziehe zum Orrasee. 

Aber mir fehlen die Flügel, Entenflügel, 

Füsse, rudernde Füsse der Gänse, die mich trügen zu Dir.| 

I Lange genug hast Du gewartet, so viele Tage, 

Deine schönsten Tage, 

Mit Deinen lieblichen Augen, mit Deinem freundlichen Herzen. 

Und wolltest Du mir auch weit entfliehn, 

Ich holte Dich schnell ein. 

Was ist stärker und fester, als Eisenketten, gewundene Flechten, 

So flicht die Liebe uns unsern Sinn um, 

Und ändert WUT und Gedanken. 

Knabenwille ist Windeswille, 
Jünglingsgedanken, lange Gedanken. 

Wollt' ich sie alle hören, alle, 
Ich irrte ab vom Wege, dem rechten Wege. 

Einen Schluß hab' ich, dem will ich folgen, 
So weiß ich, ich finde den rechten Weg. 

Volksliedersammlung 

I Griechisch. 

Bändiger der Herzen Amor! 
Der der Berge Gipfel beuget, 
Komm von Deiner Nymphen Spiele, 
Komm vom Spiel der Aphrodite, 
Schau, ich knie Dir zu Füssen. 
Höre Kleobulus Wünsche, 
Und sei seiner Liebe gnädig. 
1 

\Lied  der  Sappho. 

Komm ο Cypris, komm mit Deinem 
Vollen goldnen Nektarbecher, 
Reich' ihn diesen holden Knaben, 
Meinen Freunden und auch Deinen. 

1 

Plato's  Epigramm. 

Wenn zu den Sternen Du blickst, mein Stern, ο war' ich der Himmel, 
Tausendäugig  sodann auf Dich hernieder zu schaun. 

I Wunsch. Griechisch. 

Ο  war  ich eine  schöne  Leier 
Von weissem  Elfenbein, 
Und trügen schöne Knaben mich 

Zum Tanz in Libers Reihn! 

Od'r war ich schönes rothes Gold 
Noch nicht im Feuer geglüht, 
Und trüge mich ein schönes Weib 
Von züchtigem Gemüth! 

Volksliedersammlung 

\Lied  der  Freiheit.  Griechisch. 

Myrthenzweige  sollen  mein  Schwert  umhüllen, 
Wie's  Armodius  und  Aristogiton 
Trugen,  als  sie  den  Tyrannen erlegten, 
Und  die  Freiheit  Athenen  wiederschenkten. 

Bist,  Armodius,  Liebster!  nicht gestorben, 
Auf  der  Seeligen  Inseln wohnst Du,  singen 
Dich  die  Dichter,  singen,, daß  Held  Achilles 
Und  Tydides  und  Diomed  da  wohnen. 

Myrthenzweige  sollen mein Schwert umhüllen, 
Wie's  Armodius  und Aristogiton 
Trugen,  als  sie  an Athenens  Feste 
Den  Tyrannen  Ipparchus  niederwarfen. 

Euch,  ihr  Liebsten,  ewiger  Ruhm  wird  bleiben, 
Dir,  Armodius  und Aristogiton, 
Daß  ihr  einst  den  Tyrannen  niederwarfet, 
Und  die  Freiheit  dem  Vaterlande  schenktet. 

{Räthsel  um  Räthsel. 

Ei  Jungfrau,  ich will  ihr, 

Was  aufzurathen  geben, 

Und  wenn  sie  es  erräth, 

So  heirath'  ich  sie  eben. 

Was  für  eine  Jungfrau 
Ist  ohne  Zopf? 
Was  für ein  Thurm 

Ist  ohne  Knopf? 

„Die  Jungfer  in  der  Wieg' 

Ist  ohne  Zopf, 
Der babüonisch  Thurm 

Ist  ohne  Knopf." 

Was  für  eine  Straße 
Ist  ohne  Staub? 
Welcher  grüne  Baum 

Ist  ohne  Laub? 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

822 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

Volksliedersammlung 

„Die  Strasse  auf der Donau 

Ist ohne Staub, 
Der grüne Tannenbaum 
Ist ohne Laub." 

Was für ein König 

Ist ohne Thron? 
Was für ein Knecht 

Hat keinen Lohn? 

„Der König in der Karte 
Hat keinen Thron, 
Der Knecht an dem Stiefel 
Ist ohne Lohn." | 

|Was für ein König 
Ist ohne Land? 
Was für ein Wasser 
Ist ohne Sand? 

„Der König auf dem  Schilde 

Ist ohne Land, 

Das Wasser in den Augen 
Ist ohne Sand." 

Was für eine Scheere 

Hat keine  Schneid'? 

Was für eine Jungfer 
Geht ohne Kleid? 

„Die  schwarze  Lichtputzscheere 

Hat keine Schneid', 
Die Jungfer in dem Meere, 
Die hat kein Kleid." 

Welches  schöne Haus 

Hat weder Holz noch Stein? 

Welcher grüne Strauß 

Hat keine Blümelein? 

„Das kleine Schneckenhaus 

Hat weder Holz noch Stein, 
Der Strauß an dem Wirthshaus 
Hat keine Blümelein." | 

I Was für ein Herz 

Thut keinen Schlag? 

Und was für ein Tag 
Hat keine Nacht? 

823 

Volksliedersammlung 

„Das  Herz  an  einer  Schnalle 
Thut  keinen  Schlag, 

Der  allerjüngste  Tag 

Hat  keine  Nacht." 

Ei Jungfer,  ich  kann  ihr 

Nichts  aufzurathen  geben, 

Und  ist  ihr  es,  wie  mir, 

So  heirathen  wir  eben. 

„Ich  bin  ja  keine  Schnalle, 

Mein  Herz  thut manchen  Schlag, 

Und  eine  schöne  Nacht 

Hat  auch  der  Hochzeitstag." 

1 

\Albanesisches  Lied. 

5 

10 

(Bekannt gemacht durch  Lord  Byron  in  den  Anmerkungen 
zu  Harolds  Pilgerfahrt.  Anmerkung  30.) 

15 

Ich  bin  verwundet  von  Deiner  Liebe;  ich  wollte  verwundet  sein. 
Du  hast  mich  verzehrt!  Ach,  Mädchen,  du  hast  mich  in's  Herz  getroffen! 

Ich  hab'  es  gesagt,  ich  wünsche  keine  andre  Mitgift, 
Als  Deine  Augen und Augenwimpern! 

Die  verwünschte  Mitgift  verlang'  ich  nicht, 

Nur  Deine  Augen  ersehn'  ich! 

Gieb  mir  deine  Reize, 
Und  laß  die  Morgengabe  den  Flammen! 

Ich  habe geliebt  dich  Mädchen,  mit unschuldiger  Seele, 
Doch  hast  du  zum  dürren  Baum  mich gemacht. 

Legt'  ich  meine  Hand  auf  Deinen  Busen,  was  hab'  ich  gewonnen? 
Meine  Hand  ist  zurückgezogen,  doch  glüht  die  Flamme  fort! 

1 

20 

25 

824 

Volksliedersammlung 

I  Lettische 

Lieder. 

(Aus  Hippels  Lebensläufen — Zweiter  Band.  Beilage  A.) 

I.) 

Du  bist  mir  treu  Karl,  treu bist du  mir! 
Ich  weiß  es,  du  bist  mir  treu,  aber  ach! 
Das  arme  Kornblümchen,  das  mir  diese  Zeitung  brachte, 

Wie  schlecht  belohnt! 

Ich  legte  mir  an  ein  Kornblümchen, 
So  blau  als  Deine  Adern, 

Wenn  du  das  Hemd  an  Deinem  nervigen  Arm 

Aufgeschoben  hast, 
So  blau  als  der  Himmel, 

Wenn  der  liebe  Gott  freundlich  aussieht. 

Was  mich  das  freut,  daß  ich's  noch  an  der  Wurzel  ließ, 

Das  arme  Kornblümchen, 

Ich  wollt'  es  abreissen  und  da  war'  es  noch  ärger! 

Sieh  Karl!  Ich  muß  es  nur beichten: 
Ich riß  ein  Blättchen  aus  und  sagt', 
„Er  ist mir treu", 

Und  das  andre  „Er  ist  mir  nicht treu", 
Und  wieder  eins  „treu", 
Und  das  andre  „nicht  treu".| 

|Das lezte war!  treu!  treu! 
Du  bist  mir treu! 

Das  hat  mir  das  Kornblümchen  zugeschworen! 

Jammer  und  Schade, 

Daß  die  Blättchen  abgerissen  sind! 
Schade!  daß  es  da  im  blossen  Kopf  steht! 
Schön,  daß  der  Stengel  noch  an  der Wurzel  blieb. 

Schön,  über  alles  schön, 

Daß  Karl  mir  treu  ist! 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

825 

Volksliedersammlung 

|ιι.) 

Komm  Schwesterchen,  komm  auf  den grünen  Kirchhof, 
Da  liegt  mein  Mutterchen, 
Dein  Mutterchen, 
Wir  wollen  sie  besuchen  beim  Mondenlicht, 
Wenn  gute  Geister  Nachtwandeln, 
Und  wenn  sie  in  den  Mond  sehen, 
In  des  lieben  Gottes  Nachtlampchen. 

Vielleicht  erscheint  sie  uns,  ο  möcht  sie! 
Vielleicht  fragt  sie,  was  wollt  ihr 
Mein Paarchen ! 
Was  hier? 

Dich!  ach  Dich!  dich wollen wir, 
Dann  kommt  sie  wohl  mit, 
Und  wenn  sie  nicht  vom  Kirchhof  will, 
Vom  grasgrünen  Kirchhof; 
Laß  uns  bei  ihr  bleiben,  Schwesterchen, 
Bei ihr! 
„Hier?" 
O!  wenn  wir  nur  bei Dir  sind, 
Liebes  Mütterchen i| 

|„Was  werdet  ihr  essen?" 
Grünes  Kraut, 
Das  steht  auf  dem  Kirchhof  über  und  über. 
„Was  trinken, 
Seht!  kein  Wasser  des  Lebens  ist  hier!" 

Den  Thau  des  Morgens,  den  Thau  des  Abends, 
Wollen  wir  trinken, 
Und  wenn  der  Thau  sich  des  Morgens  verspätet, 
Wollen  wir  unsere  Thränen  trinken, 
Die  wir  so  lange  weinen  werden, 
bis  das  Aug'  uns  bricht. 
Wie  das  Deine  brach. 

O!  wenn  wir  nur bei  Dir  sind,  nur  bei  Dir, 
liebes  Mütterchen! 
Wir  Dein  Paarchen, 
Deine  zwei  kleinen  Töchterchen, 
Die  Treuen! 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

826 

Voiksliedersammlung 

I ΠΙ.) 

Wo bleibst Du mein Liebchen! wo? 
Schreien darf ich nicht, 
Sonst  möcht'  es  meine  Mutter  hören! 
Schreien  darf  ich  nicht, 
allein  ich  rufe, 
Liebchen!  Liebchen! 
so  wie  ein  Zeisig:  Liebchen,  Liebchen! 
Wo  bleibst  Du  mein  Liebchen, 
Wo  bleibst  Du,  wo? 

Schreien  darf  ich  nicht,  aber  der  schöne  Abend, 
Lispelt  er  Dir's  nicht  in's  Ohr, 
Daß  ich  warte, 
Daß  ich  nach  Dir  sehe, 
Und  nach  Dir  laufe? 
Ha!  Da  kommt  sie, 
Nein  ein  Stieglitz,  leicht — leicht, wie  Du  mein  Liebchen! 
Wo  bleibst  Du?  wo  bleibst  Du  Hannchen?  (Jenny?) 
Er  kam  nicht von  Dir, 
War'  er  nicht  sonst  geblieben?] 

I Schreien darf ich nicht, 
aber  hörst  Du  nicht,  hörst  Du  nicht  Liebchen? 

Hörst  Du  nicht  die  Nachtigal, 

Sie  ruft 
Und  ruft  Dich  mit! 

Die  Nachtigall  kann  lauter  sein  als  ich! 
Sie  hat  keine  Mutter  zu  fürchten, 
Und  keine  Grete, 
Ich  darf  nicht  schreien, 
Aber  Reden  wirst  Du  doch  verstehn, 
Deutliche  Reden, 
Nachtigalreden! 

Wo  bleibst  Du,  mein  Liebchen,  wo? 
All'  Augenblick  denk'  ich, 
Da, 
Da  ist  sie! 
Und  immer  ist's  ein  Vögelchen, 
Ein's  schöner  als  das  andre, 
Kein's  so  schön  wie  Duil 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

827 

Volksliedersammlung 

I Wenn Du nicht mich, 
Nicht  den  Abend, 
Nicht  die  Nachtigal  hören  kannst; 
o!  wenn Du  taub, 
Uebertaub bist, 
Hör'  den  lieben  Gott, 
Du  hast  mir  versprochen, 
Zu  kommen, 
Und  kommst  nicht! 
Weißt Du  auch,  daß  die  Nacht, 
Sturmwind, 
Ungewitter  tanzen, 
Wo  bleibst  Du, 
Wo? 
Liebchen? 
Wo? 

IV.) 

Tanne,  warum  so  stolz  unter  deines  Gleichen? 
Warum  Meuterei 
Wider  die  Königliche  Familie  der  Eiche? 
Ich, 
Dein  Landsmann, 
Aus  Norden  gebürtig, 
Wie  Du, 
Finde  keine  Hoheit  an Dir  von  Fuß, 
bis  zur  Scheitel! 
Wenn  sanfte  Winde  Dich und  alles, 
Was  um  Dich ist, 
Mit  einer  verstehbaren  Sprache  beleben, 
Rausche  mir  zu, 
Was  Dein  Vorzug  ist, 
Damit  ich's  durch  den  Wiederhall 
Deinen  Nachbaren, 
Wer  sie  auch  sind, 
Verkündige, 
Auf  daß  sie  dich  ehren, 
Wie  die  königliche  Eiche  geehrt  wird, 
Und  wenn  du's  verdienst, 
Noch  mehrij 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

828 

Volksliedersammlung 

|Sieh'  an  die  majestät'sche, 
Dreihundertjähr'ge  Eiche, 
Die  die  Geschichte 
Des  ganzen  Waldes  weiß, 
Da  steht  sie  unerschüttert, 
Trotzt  den  Stürmen 
Aller  Weltgegenden, 
Trozt  Allem, 
Nur  Gottes  Donner  nicht! 
Wenn  Du  Dich  vor  jedem  Winde  bückest, 
Und  Dich  windest, 
Und  kriechst, 
Und  wie  ein  Hoffmann  schmeichelst, 
Damit  jeder  Wind  Dich  nicht  aushebe, 
Und  Deine  Wurzel  aufdecke, 
Allen, 

Die  vorübergehn! 
Grün  bist  Du  im  Winter, 
Wenn  die  Eiche, 
Vom  königlichen  Schmuck  entkleidet, 
Nach  Art  wahrer  Grösse 
Vor  ihren  Unterthanen 
Sich  nichts  herausnimmt. 
Ist  aber  das  Kleid 
Wahre  Hoheit? | 

|Wo  ist  Dein Werth? 
Wenn  sich  auf  einem  einz'gen  Eichenblatte 
Ganze  Geschlechter 
Niederlassen, 
Und  Du  Nadeln  statt  Blätter  zählst? 

Sieh  nicht  verächtlich  Tanne! 
auf  die  tief  unten 
Grünende  Waldblume, 
Die,  wenn  sie  im  Frühling  aufgeht, 
Und  rings  umher 
Im  nackten  Walde 
Alles  öde  und  leer  findet, 
Sich  erst  im  Thaue  badet, 
Um  desto  heller, 
Perlenklarer 
Zu  Dir  hinaufzublicken, 
Zu  sehn  das  erste  Baumgrün i| 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

829 

Volksliedersammlung 

I Neige Dich zu dieser aufgehenden Waldblume 
Tanne! 
Die  Du  dich  vor  jedem  nur  rauschenden  Winde  so  tief  beugst! 
Blick  her, 
Auf  die  Eiche, 
Die  keinem  Unterthan, 
Der  zu  ihr  flieht, 
Schutz  und  Schirm  versagt, 
Und  wenn  der  in  die  Höhe  strebende  Baum, 
Von Buben  gebrochen wird, 
Und  sich  zu  ihr  wendet, 
Ihm  einen  Ast  reicht, 
Damit  er  den  Streich  verwachse, 
Den  der  Bube  an  ihm  vollführte! 

|v.) 

Schmetterling!  Schmetterling! 
Setz'  Dich! 
Sieh'  den  Sperling, 
Der  auf  dich lauert, 
Und  seinen  Schnabel  wezt, 
Um  Dich 
Als  einen  Braten  zu  essen 
Und  Salat 
Von  dem  Blättchen, 
Wo  Du  sitzest, 
Dazu  zu  picken! 

Schmetterling!  Schmetterling! 
Setz'  Dich! 
Ich will  dir  nicht  einen  Flügel  ausreissen, 
Oder  einen  Fuß, 
Oder  Dich  ängstigen, 
Närrchen! 
Nein!  Du bist klein, 
Wie  ich! 
Gerg  mein  grösserer  Bruder 
Fängt  sich grössere  Vögel, 
Und  er  geht  nicht  mit ihnen  um, 
Wie  ich  mit Dir 
Umgehn 

werde 

830 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

l| 

40 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

Volksliedersammlung 

IWeißt du, was ich will? 
Ich will dich ein wenig ansehn, 
Schönes Jungferchen, 
Nicht lange! 

Ich weiß, du lebst nur kurz, 
armes Vögelchen! 
Künftigen Sommer bist du nicht mehr, 
Und ich bin schon sieben Sommer alt! 
Ich will dich nicht vom Leben aufhalten, 
armes Vögelchen! 
Aber besehn will ich Dich, 
Dein niedliches  Köpfchen, 
Und dein schlankes Leibchen, 
Und  deine  Spitzenflügelchen, 
Das will ich besehen, 
Und damit du keine Zeit verlierst, 
Werd' ich dir ein Blättchen vorhalten, 
Damit du während dieser Zeit 
Essen kannst. 
Schmetterling! Schmetterling! 
Setz dich, Närrchen! 
Ich mein es gut mit dir! 
Schmetterling! Schmetterling! 
Setz' dich! 

|vi.) 
Klage  um  einen  gefallnen  Krieger.  Krieger,  Braut. 

Einer der Krieger. 

Der  Krieger ist gefallen,  doch fiel er? 
Nein, 
Er sank! 
Wer fällt, hat das Herz verloren, 
Und man braucht das Herz bis auf den lezten 
Lebenshauch. 
Er sank! 
Allmählig kam er zur Erde 
Hört es Krieger, die ihr 
mit ihm lebtet, 
Und nach ihm leben werdet! 

831 

Volksliedersammlung 

Nicht  der  Feind,  nicht  der  Feind, 
Sondern  der  Tod 
Hat  ihn  übermannt. 
Den  Krieger  schlug er,  der  ihm  den  Todesschlag gab, 
Und  der fiel, 
aber  unser  Held  nicht. 
Unser — sank! 
Die Sonne geht allmählig unter .'| 

|Seht  ihn,  wie  langsam  er  sich  zum  Staube  neiget; 
Zum  Staube,  ein  Held! 
Kommt,  kommt! 

Laßt  uns  unter  sein  schwindelndes  Haupt  einen  bemoosten  Stein  legen, 
Solch  ein  Kopfkissen  geziemt  ihm! 
Kommt! 

Laßt  uns  seinen  Leib  auf  eine  schöne  Wiese  tragen, 
Und  den  Blutstropfen  nicht  auswaschen, 
Der  auf  unser  Kleid  fällt! 
Es  ist  edles  Blut! 
Der  Staub  soll  sich  nicht  darin  betrinken! 

Du,  Grasreiche  Wiese, 
Lager  für  einen  Helden! 
Du  verstehst  diesen  Trank, 
Du  trägst  Blumen  für  Helden, 
Womit  sie  bekränzt werden, 
Wenn  sie  den  Frieden 
Auf  schwarzgeword'nen  Händen 
Heimtragen ! | 

[Er  richtet  sich  auf! 
Kein  Ach! 
Das  kann kein  Held  aussprechen! 
Was  ist's  denn,  was? 
Seine  Zunge  ist  gelähmt, 
Er  kann  nicht  mehr 

Er wollte 
Sieg! 

Krieger!  die  Deinen  haben  gesiegt: 
ha!  wie  er lächelt! 
Seht ihn  den  Grossen,  eh'  euch  Engel verdrängen: 
denn  die  müssen  zu  solch  einem  Anblick  herabstürzen, 
sie  haben  solcher  nicht viel. 
Sieg!  Held!  Sieg! 
Gott! 

832 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

Volksliedersammlung 

Solch  leichtes  Wort,  kann  er  nicht  mehr  aussprechen. 
Gern wollt'  er's! 
Aber  hören  kann er's! 
Schreit  Brüder: 
Sieg!  Sieg! 
Er lächelt wieder und — 
stirbt. I 

|θ  glücklicher  Halm! 
Ο  glücklichster, 
auf  den  der  lezte  Tropfen  fiel, 
auf  den  er  noch  warmes  Blut  thaute! 
Wie  schnell  wirst  du  wachsen, 
Und  alles  übersehn, 
Was  rings  um  dich  steht, 
Und  grösser  zu  werden  droht! 

O!  glücklichste  Männer! 
auf  die  noch  der  lezte  Strahl 
Aus  seinen  Augen  schoß! 
Wir  hätten  die  Altarlichter  dran  anzünden  können, 
so  feurig! 
Er  stirbt!  -
ich  wollte  weiter  singen; 
kann  ich? 
kann  ich  mehr? 
Er  stirbt! 
Er  stirbt 
Ist  alles,  was  ich  sagen  werde, 
Bis  auch  ich  sterbe i| 

|Das  Erste  und  Lezte  vom  Menschen 
Ist  das  Beste! 
Ich  habe  viel  gesehn! 
Sah  ihn,  wie  er  geboren  ward,  sah wie  er  starb! 
Ich hab'  ihn ganz! 
Er lächelte, wie  er  zur Welt  kam, 
Allein  er  lag  so  schön  nicht 
Als  jezt, 
Da er  starb. 
Wie  schön  er  da todt  ist! 
So  todt  sind  nur  Wenige, 
Wie  würd'  es  sonst  schwer  sein 
Zu  sterben! 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

833 

Volksliedersammlung 

Du  hast  gesiegt  Held! 
Du  hast  den  Feind überwunden, 
Und  zween  Tode, 
Zween  Tode  starbst  du, 
Ohne  zu  sterben; 
Dem  dritten  mußtest  du  nachgeben. 
Du  warst  matt!  — 
Ist's  Wunder?| 
I Gönnt der heiligen Stelle die Ehre, 
Daß  er  noch länger  darauf liege. 
Sie  ist warm  durch  ihn  geworden, 
Laßt  sie  auch  kalt  durch  ihn  werden. 

Der  warme  Tag  ist  schön,  der  kühle  Abend  auch, 
Und  dann  scharrt  ihn  nicht  in's  Thal, 
Auf  jenen  steilen  Berg, 
Wo wenige hinauf können, 
Keiner, 
Der  einen  kurzen  Othem  hat. 
Da  scharrt  ihn  auf  die  Spitze, 
Damit er  den  Berg 
Noch  grösser  macht. 
Er war  Berg  im  Leben, und  nicht Thal, 
Und  muß  bei  seinesgleichen 
Im  Tode.l 

Wie! 
Du willst ihm  die  Augen  zudrücken? 
Laß  sie  starr,  wie  sie  sind! 
Laß  sie,  Freund! 
Die  Sonne  bleibt  Sonne, 
Wenn  sie  auch  verfinstert  ist, 
Und  auch  ein Viertel  vom  Mond 
ist  Mond. 
Laß  sie  so  starr,  wie  sie  da  sind. 
Ihre  Seele  ist weg,  allein  sie  haben  noch was, 
Das  viele  Augen  mit  Seelen 
Nicht  haben. 
Es  wohnt'  eine  grosse  Seele  in  ihnen, 
Und  das  sieht man jedem  Haus'  an, 
Wenn  schon  der,  welcher  es  baute, 
Lang todt  ist. 
Aendre nichts, — 
Was  die  Natur  will, 
Sei  auch  dein  Wille. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

834 

Volksliedersammlung 

Willst  du  was  thun? 
Setz'  oben über  sein Grab  ein  Kreuz, 
Das  ist  das  größte  Zeichen, 
Was  mir bekannt ist. 
Eine  Krone  hat  auch  ein  Pfau!I 
[Mache  dieß  Kreuz groß, 
Damit  es  in  der  See  gesehen  werde, 
Und  Schiffe, 
Die  sich  verirren, 
Dieß  Kreuz  als  Wegweiser  ehren, 
Und  sich  freuen, 
Wenn  sie  es  sehen. 

Lebe  wohl,  Streiter! 
Erzähle  den  Geistern  des  Himmels, 
Die  nie  gestorben  sind, 
Daß  es  auch  gut  sei,  zu  sterben, 
Damit  sie  den  Sterblichen 
Nicht  verachten. 
Die  Engel,  die  dich  todt gesehn, 
Kannst  du  auf  mein Wort 
Zum  Zeugen  rufen. 

Erhabner Todter!  man  achtet  das  Leben  nicht, 
Wenn man  dich  stehet! 
Dir  sieht man  es  an, 
Daß  du  nicht  aufhören  kannst, 
Daß  du  nicht  aufgehört  hast. 
Es  stirbt  nicht  jeder  auf  gleiche  Weise, 
Es  lebt  nicht  jeder  auf  gleiche  Art.| 

IStiller  Mond! 
Dieß  grosse  Grab  empfehl'  ich  dir! 
Du  siehst  viel,  was  die  Sonne  nicht  sieht, 
Du bist  ein  Sonntagskind, 
Und  kannst  Gesichter  sehn, 
Die  sonst  niemand  zu  sehn  versteht! 

Du  siehst  fromme  Geister, 
Wenn  sie  um  die  Gräber  der  ihrigen  wanken, 
Die  sie  noch  nicht  in  dem  weiten  Himmel 
Aufgefunden  haben. 
Du  siehst,  wenn  sie  sich  von  ungefähr  treffen, 
Und  wenn  sie  den  himmlischen  Bund  machen, 
„Wir  lassen  uns  nicht 
In  Ewigkeit." 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

835 

Volksliedersammlung 

Du  siehst  erkenntliche  Geister, 
Die  ihren  Ueberrest,  ihren  verwesenden  Körper  besuchen; 
Die  Stück  vor  Stück  von  ihm  Abschied  nehmen, 
Und  ihn  bedauren, 
Daß  er  Körper  war, 
Und  daß  er gestorben ist. | 
(Rührend  muß  es  dir  sein, 
Lieber  Mond! 
Rührend,  so  was  zu  sehen, 
Wenn  Geist  und  Leib 
Zusammen  sich  finden, 
Und  sich  nicht  mit  einander 
Besprechen  können! 
wenn  die  Seele  erkenntlich  sein  will  gegen  ihren  guten  Freund, 
den  Leib, 
Und  es  nicht  sein  kann. 
Oft  hab'  ich  einen  Freund  auf  dem  Bette  gesehn, 
Mit  dem  es  mir  fast  so  ging, 
Als  dem  Geist 
Mit  dem  Erde  werdenden  Körper. 

Hier  wankt  ein  Geist,  der  als  roher  Jüngling 
Ein  warmblütiges,  zu  leichtgläubiges  Mädchen 
In's  Verderben  zog. 
Bald  war  ihr  Jammer  vollendet. 
Sie  starb, 
Ohne  den  Verräther 
Zu  schelten, 
die Abgezehrte !J 
|lhr  Auge  durfte  nicht  zugedrückt  werden, 
Es  war  so  tief  gesunken, 
Daß  man's  nicht  mehr  sehen  konnte. 
Es  war  ein  eingefallnes  Grab! 
Sterbend  rang  sie  ihre  verwelkten  Hände, 
Und  bat  um  Gnade 
Bei  Gott und  Menschen! 
Die  Menschen  erhörten  sie  nicht. 
Mit  Spott 
Und  Schande 
Wurde  sie  begraben; 
aber  jezt  hat  sie  ausgerungen,  ihre  Leiden  sind  geendigt, 
Wann  werden  die  Deinen  geendet  sein? 
Unglückseeliger!  Wann?  — 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

836 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

Volksliedersammlung 

Im  Traume 
Sieht  man  alles  grösser  und  näher, 
und  so  sehen  Geister  auch! 
Desto  besser  für  den  Guten, 
Desto  schlechter  für  den  Bösen, 
Mörder! 
Unglückseeliger! 
Das  alles  Mond,  Seelenfreund! 
das  alles  siehst  du  als  Sonntagskind, 
Und  was  siehst  du  nicht 
Unter  den  Lebendigen? 
Doch  du  bist  verschwiegen, 
1 
ich will  es  auch  sein 

|Mond! 

dem  frommen  Pilger, 
der  nicht  mehr  die  Kirchthürme  der  benachbarten  Stadt reichen  kann, 
Den  der  Tod  auf  dem  Feld  überrascht, 
Mond! 
diesem  Pilger  leuchte  nach  Hause, 
diesem  Pilger  sei  dieß  Kreuz 
ein  Kirchthurm  des  Himmels! 
Mond! 
laß  es  dieß  jedem  Kreuzträger  sein, 
Und  jedem  Böswicht 
Ein  Schreckbüd! 
und  endlich  Mond! 
wenn  unser  Land  Helden  braucht,  laß  sie  von  diesem  Grab'  ausziehen, 
Und  wenn  blutdürstige  Feinde  wie  Heuschrecken  uns  überfallen, 
dann  verhülle  Dein  Haupt 
und  dreimal 
Blitz'  es  um  dieß  Grab! 
Da  sage  dann  ein  Ehrenmann  im  Volke: 
so  wie  dieser  Blitz,  so  blinkte  mit  dem  Schwerdte, 
der  da  oben  begraben liegt, 
da oben, 
Nah'  am  Himmel; 
und  wie  ein  kalt  Fieber  im  Frühling in  die  Glieder fährt,  eh'  man's  merkt, 
so  fahre  Furcht  und  Schrecken 

In  die  Feinde, 
Wenn  sie  das  Grab  und  das  Kreuz  drüber, 
im Blitze sehen !| 

837 

Volksliedersammlung 

IDas ist anders als ein Mondschein! 
Du  bist  derselbe,  wo  man  geht und  steht, 
Weit  aussehender  Mond! 
Sei  den  Freunden  des  Helden,  uns  den  edlen  Todtengräbern, 
sei  ein  Spiegel, 
In  dem  wir  das  Grab  und  das  Ehrenzeichen  drüber  immer  sehen, 
Wir  mögen  gehn  und  stehn,  wo  wir  wollen, 
Und  auch  in  Deinem  lezten  Viertel!  — 
Bitt'  ich  zu viel,  so  denke,  wie nah wir  diesem  Grab  verwandt  sind, 
Auch  in  deinem  lezten  Viertel  sei  dieß  Grab 
bis  zur  Hälfte  zu  sehn 
bis  zur  Hälfte! 
Genug,  Freunde! 
Mond! Kreuz! Grab! 
Das  sei unsre  Losung, 
Bis  auch  wir  begraben  werden  im  stillen  Thale,  wie  es  uns  geziemet. 
Ein  kleines  Gräblein, 
das  sich  nichts  über  das  Thal  herausnehmen und  kein  Hügel  sein  darf, 
sei  unser  Haus! 
Wenn  der  Geisterseher,  der. Seelenvertraute  Mond, 

5 

10 

15 

20 

Wenn  er  mit  den  Gräbern  der  Helden fertig  ist und  noch  einen  Blick  übrig  hat; 
er  wird  ungebeten 
Mit  ein  paar  holden  Strahlen 
Unsere  Gräber  beehren, 

Damit  ein  Minnesänger  unser  Ruhethal  bemerke,  und  auf  unser  Grab  durch heilige  25 

Ahndung  gebracht, 

Ein  Grablied  auf  seine  Geliebte  singe, 
Und  auf  sich  selbst  eins, 
Weil jene  ihm  starb. | 

|üank  sei  euch,  ihr Treuen,  ihr  Lieben  des  Helden,  die  er  beschüzt hat! 
Wir  haben  eine  heilige  Pflicht  erfüllet  und  Ehre  gegeben,  dem  Ehre  gebührt, 
Und  einen  Helden 
Und  einen  Berg 
Verbunden. 
Gleich  mit  Gleich.  — 
Laßt  uns  froh  heimgehen,  denn  es  läßt  nicht, 
Wenn  Helden  weinen, 
Und  wer  kann  einen  Berg  mit  Thränen  im  Auge  ansehn,  wer? 
Er  hat  überwunden  und  ist  mit  Ehren  vom  dritten  Tode  überwunden. 
Noch  eine  Pflicht liegt uns  ob, 
Dieß  Grab  zu  verhehlen 
Seiner  Vielgetreuen. 
Was  wir  können,  kann  sie  nicht. 
Sie  ist  so  sehr  ein  Weib,  als  er  ein  Mann war! 

30 

35 

40 

838 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

Volksliedersammlung 

Kommt  Freunde! 
Sie  könnte  uns  überraschen, 
Kommt! 
Warum  seht  ihr  euch  um? 
Freunde  kein  Held  sieht  sich  um, 
Kommt! 
Wir  nehmen  den  Mond  mit!| 

|Weh! Weh! 
Ist's  nicht  ihr  Silberton? 
Versteckt Euch — doch nein! 
Es  ist  eine  Nachtigal,  die  auch  den  Geliebten  verloren hat. 
Solch  ein paar  Stimmen,  Louisens  und  der  Nachtigal  sind  leicht  zu  verwechseln. 
Schluchze  nicht  kleine  Betrübte! 

Dein  Geliebter  ist  nicht  im  Felde  gewesen,  da  fällt  nur,  was  vortrefflich 
und  ehrlich  ist  unter  den  Menschen, 

Du  wirst  ihn  wiederfinden, 
allein  nicht  Louise  ihren  Geliebten! 

Was  für  ein  Geschrei?  Ist's  eine  Taube,  die  nach  ihrem  Gatten  girrt? 
Ist  es  ein  Käutzlein,  das  erbärmlich  sich  hören  läßt, 
Ist's  beides?  Ist's  kein's? 
Ha!  Freunde, 
Sie  ist's, 
Es  ist  Louise! 

Gott,  wie  verändert! 
Aus  einer  Nachtigal,  was  ist  sie  worden? 
Kommt, laßt uns fliehen — fliehen — fliehen! 
Unsern  Freund  haben  wir  sterben  gesehn! 
Louisen  werden  wir  nicht  leben  hören  können. 

Flieht  Freunde!  sie  ist  uns  nahe! 
Verbergt  euch ins  Gebüsch tief  — tiefer, 
Freunde  eines  Helden  fliehen?  verbergen? 
Doch!  einem  Weibe  zum  Besten, 
Dem  Weibe  eines  Helden  zum  Besten! 
Solch  ein  Weib  können  nur  Memmen  aushalten! 
Männer  nicht! 
Wir  sind  Helden,  Freunde,  weil  wir  fliehen,  weil  wir  uns  verbergen 
tief  im  Gebüsch. 
Je  tiefer, 
Je  Heldenmüthiger!| 

I Ist Louise nicht eine Heldin, 
Weil  sie  betrübt  ist  bis  in  den  Tod! 
Weil  sie  ihre  Stimme  verloren  hat  und  was  weiß  sie? 

839 

Volksliedersammlung 

Weiß  sie  mehr,  als  daß  ihr  Geliebter  im  Feld  ist, 
Weiß  sie  seinen  Tod, 
Weiß  sie  die  Losung, 
Kreuz! Grab! Tod! 

Louise! 
Sie  ist's,  Freunde! 
Ο  war'  es  ihr  Geist! 
dann  wären  Franz  und  Louise  doch  bei  einander!  Wie  hat  ihr  Gesang  sich 
verändert! 

Hätt'  ich  sie  nicht gesehn;  durch's  Gehör  hätte  sie  niemand gekannt,  der 
singen  kann,  niemand,  der  nur  singen  hören  kann! 

Louise!  Seufzt  ihren  Namen  Freunde,  seufzt  inwärts! 
So  wie  der  Seufzer  aus  dem  Herzen  kommt,  stoßt ihn  in's  Herz — 
Sie  könnt  uns  sonst  merken und  wir  wären  verloren.  — 
Auf  uns'rer  Stirn  würde  sie  lesen,  was  sie  nicht  wissen  soll. 
Wir  wären  ihre  Mörder! 
Die  geheimen  Worte: 
Kreuz!  Grab!  Tod! 
sind  uns  angeschrieben  an  der  Stirne  einmal!  zweimal!  dreimal!  überall!  — 
Stecket  die  Köpfe  in'  s  Gebüsche! 
Jüngling!  du  hast  noch  wenig  Kreuz  gehabt, 
Du  verstehst  nicht, 
Seufzer  zu  dämpfen, 
Lern es von uns! — 
Freunde!  wenn euch  die  Hände  zittern und  die  Fuß'  auch; 
Schlagt  sie  in's  Kreuz, 
Damit eins  das  andre  halte  und  Louise  nichts  merke.  — 
In's  Kreuz,  Freunde!  —| 

I Klage der Braut. 

Wo  bist  Du  Franz?  Wo  bist  du  hin  Falscher! 

Du liebst  den  Krieg  mehr  als  mich, 

Den  Tod  mehr  als  das  Leben! 
Wo  bist  Du?  -

Du  hast  deine  Geliebte  verlassen,  die  nach  dir  zielte,  wie  ein  Jäger  nach  Wüd, 
nach  dir  sang,  wie  die  Vögel  im  Frühling  nach  einander  singen,  bis  sie  sich 
gefunden. 

Wo  sind  Deine  Schwüre, 
Deine  Verwünschungen? 
Unglücklicher! 
Was  hat  der  Krieg,  das  dich reizen  konnte, 
da  Du  mich  hattest! 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

840 

Volksliedersammlung 

5 

15 

10 

Dein Leben gehört  Gott,  Dir  und  mir!  oder  besser,  Gott,  mir und  dir! 
Und  keinem  von  uns  dreien  giebst  du  es. 
Du  bringest  es  dem  Vaterland! 
Kennst  du  dieß  Ungeheuer? 
Ich  kenn'  es  nicht,  ich  mag  es  nicht, 
Ich  will  es  nicht  kennen, 
Dieses  Blutdürstige  Thier, 
Das  seinen  Weg 
Mit  Menschenleichen  pflastert, 
Um  weich  zu  treten, 
Und  an  ausgebrannten  Wäldern 
seine  Lust  sieht, 
Das  jedes  Grab  haßt, 
Weü  es  lebt!  -| 
[Vaterland, 
Wie  häßlich  bist  Du! 
Auch  meinen  Geliebten  hast  du  auf  Deiner  Seele, 
Wenn  Du  eine  Seele  hast! 
Vaterland! 
Du  wohnst  in  einer  Mördergrube! 
Franz! 
Wie  konntest  Du  dich  verleiten  lassen! 
Ehre!  Was  ist  Ehre? 
Weißt  du  es?  Ich  weiß  es  nicht! 
Wer  uns  in  die  Augen  ehrt,  ehrt  uns  der? 
Und wer's  thut,  wenn  wir  nicht  dabei  sind,  ehrt uns  der? 
Weiß  dieser  Fels,  wenn  ich  sag',  ein  schöner  Fels, 
Und  richtet  sich  die  abgehaune  Tanne  in  die  Höhe,  wenn  ich  sag:  ein  trefflicher 
Baum? 
30  Hören  wir,  wenn wir  gestorben  sind und was  ist  die  Ehre,  wenn  wir  nicht hören 
können, 

20 

25 

35 

40 

Du  hast  falsch  Geld  eingewechselt,  Franz! 
Schäme  Dich,  daß  du  gestorben bist. 
Doch!  bist du  todt  Franz! 
Rede  doch,  ich  ringe  meine  Hände,  ich halt'  sie  gen  Himmel! 
Ich — was weiß ich, was ich thue ! — 
So  rede  doch  Franz! 
Bist  du  todt? 
Lebst  Du? 
Verzeih'  einem  Weibe,  daß  sie  nicht männlich  denkt! | 

|Du  hattest  zwo  Hände, 
Eine  für  mich, 
eine  für  Deine  Pflicht! 
Es  war  Pflicht,  daß  du  in  den  Krieg  gingest, 

841 

Volksliedersammlung 

Du  hattest  dein  Wort  eher  der  Fahn'  als  mir gegeben. 
Verzeih'  mir  Franz! 
Ich  sah'  dein  linkes  Aug'  in  Thränen,  da Du  Abschied  nähmest! 
Im  Rechten  war  Muth.  Eine  Hand war  stark,  die  andre  sank. 
Ο  Franz!  Franz! 
Wenn wir uns  doch eher gekannt hätten! — 

Vielleicht  hättest  du  dich  mit  keiner  andern  Pflicht  vermählt, 
als  der 
Mich zu lieben! — Die  schöne Pflicht! — 
Ist  sie  nicht  schön?  Traurig  schön! 
Ο  wenn  du  leben  möchtest,  doch —  du lebst  nicht,  du  bist  todt,  todt,  todt! 
Ich  sah  dich  kämpfen,  du  edler  Kämpfer! 
Ich  sah  dich  mit  vielen  zugleich  anbinden. 
Ich  sah  dich  kriegen,  edler  Krieger! 
Ich  sah  dich  den  ganz  treffen,  der  dich  halb  traf, 
den  stürzen,  der nach dir  schlug — 
Ich  sah  Blut und  Schweiß,  beides  edel  zusammenrinnen,  und  vor  deiner  Stirn 
stehn,  und  da  der  Zufluß  zu  stark  war, 

es  von  deinen Wangen  herabthauen — ich  sah! 
Ο  Gott!  ich  sah  dich  die  Knie  steifen,  die  schon  zu  sinken  anfingen! 
Wie  bleich,  welche  Blutdürre  auf  Deinen  Wangen!  wie  welk,  Tod! 
Da liegt er!  das  dacht'  ich wohl,  ich  dacht'  es  Geliebter!  daß  du  sterben würdest — 
Schreckliche  Ahndung!  doch  war  es  blos  Ahndung? 
Es  war  Zeichen  vom  Himmel,  denn  es  starb  ein  Edler! 
Wenn  ein  solcher  stirbt,  macht man  im  Himmel Platz — 
O!  ein  Trefflicher  ist  gefallen  l| 

IKlagt  ihr  Jungfrauen! 
Der  edelste  unter  allen  Jünglingen  ist  gestorben, 
Ohne  seinen  Stamm  fortzupflanzen, 
Ohne  einen  Sohn  zurück  zu  lassen, 
Der  seinem  Büde  ähnlich. 
Klagt  ihr  Feigen! 
Ein  Held  ist  todt. 
Klagt  ihr  Helden! 
Euer  Bruder  ist  dahin. 
Es  sterben  tausend  und  abermal  tausend  mit  ihm, 
Mich  ungerechnet!  — 
Ich  fühlt'  jeden  Herzensstich, 
den  er  ausstand, 
den  er  überwand, 
und den lezten, lezten Todtes stich, 
der  ihm  das  Leben  nahm!  Ach! 
Noch  dehnt  sich  dieser  Stich 
In  meinem  Busen!  — 

842 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

Volksliedersammlung 

Franz  ist todt,  todt,  todt,  todt!  Rufe  laut,  überlaut, 
alles was rufen kann, todt! — 
Und was nicht Sprache hat, halle nach:  todt! — 
Für mich alles  todt.  die  ganze  Welt todt — 

Mein Geliebter  hin, alles  hin — Leben hin, 
Tod  hin,  ach  selbst  der  Tod  hini| 

|Luise  soll  nicht  in  Franzens  Arm  sterben, 
0!  des  schönen  Todes  in  seinem  Arm, 
So  trefflich  soll  Luise  nicht  sterben, 
so  lebendig  nicht gen  Himmel  kommen! 
Ha,  schreckliche  Nacht,  die  ich  überstand! 
Ich  fühl'  es,  keine  werde  ich  mehr  überstehen  — 
Ich träumte,  was  ich  sang! 
Ahndungsvoll  sprang ich  auf  im  Traum, 
Und  Ahndung  bestätigt  diesen  Todtestraum: 
Franz  ist  todt!  — 

Ich rief  im  Walde,  wo  das  Echo  so  oft  Franz  nachgerufen! 
Ich rief  in den Wald:  Franz — keine Antwort. 
Nichts  auf  mein  Franz, 
Auf  mein  wiederholtes  Franz! 
Echo  bist  Du  verstummt? 
Du rufst alles, nur Franz nicht — 
kannst  Du  den  süssen  leichten  Namen  Franz 
nicht  mehr  nachsprechen? 
Oder  liegt  es  an  mir, 
Daß  ich  mir  nicht getraue, 
Ihn  laut  vorzusprechen! 
Ich  könnte  Franzen,  dünkt  mich, 
Im Sterben stören — 
Ihn  stören,  wenn  ich  schrie: 
Franz i| 

|ünd  nun  endlich  wie  aus  einer  tiefen  Kluft  hohl: 
Franz! 
Schnell  lief  ein  Schauder  mir  durch  alle  Glieder, 
Durch  den  geheimsten  Mark! 
Der  schönste  Namen  in  der  Welt, 
Wie  schrecklich ward  er  mir! 
Wie  ist's  Echo! 
Ich  weiß  alles! 
Heult  nicht  Hunde! 
Rufe  nicht  Eule! 
Laßt  mich  rufen,  laßt  mich  heulen! 
Ich  weiß  alles! 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

843 

Volksliedersammlung 

Schrecklich! 
Wie  traurig  das  Licht  brannte, 
als  auf  einer  Leichenwache! 
Vergebens  muntert  ich's  durch  eine  Nadel  auf, 
womit  mein  Busen  befestiget  war. 
Vergebens  facht'  ich  es  an! 
Es  wollte  nicht,  es  konnte  nicht! 
Franz  auch  Du  hast 
Ausgebrannt. | 

(Umsonst  wälzen  dich  Freunde, 
Umsonst  schütteln  sie  Deine  Hände! 
Umsonst! — 
Du  bist  todt,  todt,  todt! 
Doch  sind  es  Freunde, 
Die  dich  umgeben? 
Vielleicht Feinde — 
Deine Mörder — 
Mörder, 
Die  deinen  Heldenwerth  verkennen, 
Und  sich  nicht  einst rühmen ihrer  Mordthat.  — 
Vielleicht rinnt Dein  Blut, 
Dein  edles  Blut, 
in  eine  Pfütze  voll 
von  unreinem  dicken  Blut 
der  gemeinsten Krieger!  — 
Ο Franz! 
Wüßt'  ich, 
Daß  du  wie  ein  Held  begraben  wärst,  wie  du  gelebt  hast, 
Wie  Du  gewiß  gestorben  bist,  ich  würde  mich  beruhigen, 
denn bald!  bald! 
Werd'  ich  bei  Dir  sein!| 

(Wenn  aber  Dein  Leib  als  Scheusal  aufgestellt  ist, 
Dein  schöner  Leib, 
Das  Meisterstück  der  Natur, 
Franz! 

Was  heb'  ich an? 

Engel! 
Menschen? 
wen  rühren  meine  Klagen  zuerst? 
Wer  ist  am  menschlichsten  unter  allen  Geschöpfen — wer? 
Franz  ist  todt!  todt! 
Wer  zeigt  mir  den  Weg  zu  dem  einzigen  Trost, 
Daß  ich  weiß, 
Daß  ich  sehe, 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

8 44 

Volksliedersammlung 

Wie  er  todt  ist! 
Wo  seine  matten  Hände  ruhen! 
Und  seine  kühne  Brust! 
Wer  ist  der  Holde? 
der  mir  den  Schlüssel  zu  seinem  Grabe  giebt? 
Ο  wäre  sein  Kämmerlein  verschlossen! 
Wäre  seine  Gruft  heilig, 
Wie ruhig !| 

\Der Krieger. 

Auf  Freunde! 
Tretet  hervor,  folgt  mir, 
Verdoppelt  euren  Schritt, 
Damit  wir  Luisen 
Das  Grab  des  Helden  zeigen!  — 
Luise, 

Wenn du halst, 
Was  Du  versprochen  hast, 
Wenn  du  ruhig  sein  willst, 
Wenn  du  es  kannst!  — 

Sie  that  einen  Schwur 
Mit  ihren  Augen, 
die  sie  gen  Himmel  anstrengte  — 

Diese  Hände 
Trugen  ihn  in  die  Höhe, 
Sagte  der  Aelteste, 
Sie  trugen  ihn  in  den  Vorhof  des  Himmels, 
Wo  Lohn  nach  Arbeit  auf  ihn wartet. | 

|Mache  Dein  Auge  groß  Luise, 
Du  sollst  sein  Grab  sehen, 
Und  ein  Ehrenzeichen  oben  drauf. 
Gönn'  ihm  die  Ruhe, 
Gönn' sie dir selbst! — 
Sein  Andenken 
Sei  uns  ewig  heilig! 
Bist  Du  vorbereitet? 
Hast  Du  den  lezten  Tropfen  Thränen 
In  deinem  Aug'  verwischt, 
Hast  Du  Stärke 
hinauf  zu  blicken? 
Wohlan! 
Dort  oben  schläft  Franz! 

. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

845 

Volksliedersammlung 

Sie  sah 
Mit einem  umfassenden  Blick. 
Ach! 
seufzte  Luise! 
Schlug  ein  Kreuz 
Vor  ihre  Brust, 
und  sank 
Todt  zur  Erde. 

1 

|(Aus:  Agrumi gesammelt  von  A.  Kopisch) 

Italienische  Lieder. 

I.) 

Die  Taube.  (Rom) 

Ο  Taube,  die  du  flatterst  durch  die  Lüfte, 
Nur  zwei  der  Wörtchen  anzuhören,  bleibe! 
Will  eine  Feder  nehmen  deinen  Flügeln, 
Daß  einen  Brief  ich  meiner  Lieben  schreibe. 

Ich  will  mit  meinem  Blut  die  Feder  netzen, 
Mein  Herz  dann  auf  den  Brief  als  Siegel  setzen, 
Und,  ist  er  nun  gesiegelt wie  geschrieben, 
Dann  Täubchen  trag  ihn  hin  zu  meiner  Lieben; 
Und  findst  du  sie  in  süssem  Schlummer  liegen, 
Dann  Täubchen  magst  du  auch  zur  Ruhe  fliegen, 

1 

In.) 
La  Capuana. (Napoli) 

No  juorno  jenno  a  spasso, 
Oje,  pe  lo  mare: 

Sto  core  mme  cadette 
Int  'a l'arena! 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

846 

Volksliedersammlung 

Addimmannaje  a  eierte 
Marenare: — 

Dicen,  che  l'hanno  visto 
Oje  mpiett'  a tene! 

Jo  so benuto,  pe 

Te  lo  cercare, 
Jo senza core, e tu — 
Du je ne tiene! 

E  quann'  è  chesto,  embè, 
Sa  che  può  fare? 

Lo  tujo  mme  daje  e 

Lu  mio  tiene! 

Das  verlorne  Herz.  (Neapel) 

Ich ging  einmal  spazieren 

Am  Meeresstrande, 
Ach,  da  verlor  mein  Herz  ich 

Im  tiefen  Sande. 

Da fragt'  ich  an  dem  Strande 

Die  Schiffer  alle: 
Daß  du  es  trügst  im  Busen 
Sagten  mir  alle. 

Nun  komm'  ich  Dich  zu  bitten, 
Bei  Lieb'  und Treue. 

Ich ohne  Herz,  du  aber 
Hast  deren  zweie. 

Und weißt du,  was  du  thun  kannst, 

Du  liebe  Kleine, 

Behalt'  Dir  meines,  schenke 
Du  mir  das  Deine. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

847 

Volksliedersammlung 

|III.) 

Pater  Franzesko. 

(Rom) 

„Pater  Franzesco, 
Pater  Franzesco!" 

„Sagt,  was  wollt  ihr  vom  Pater  Franzesco?" 

„Draussen  steht  eine  arme  Alte, 
Die  der  Beichte  sehr  begehrt!" 

„Fort,  fort,  fort  von  meiner  Höhle, 
Ο  Versuchung  meiner  Seele!"| 

(„Pater  Franzesco, 
Pater  Franzesco!" 

„Saget,  was  wollt  ihr  vom  Pater  Franzesco?" 

„Draussen  steht  eine  arme  Wittwe, 
Die  der  Beichte  sehr  begehrt!" 

„Fort  fort  von  meiner  Höhle, 
Ο  Versuchung  meiner  Seele!" 

„Pater  Franzesco, 
Pater  Franzesco!" 

5 

10 

15 

„Saget,  was  wollt  ihr  vom  Pater  Franzesco?" 

20 

„Draussen  steht  ein  hübsches  Mädchen, 
Was  der  Beichte  sehr begehrt!" 

„Laßt  sie ein,  ο  fromm  Begehren, 
Ja, die will ich Beichte hören."| 

|IV.) 

Des  Schiffers  Heimkehr. 

(Sorento) 

Man  sagt:  er  kommt nun wieder,  er  kommt nun wieder! 
Ach,  wie  der  Mond will  ich ihn  still  empfangen, 
Und  ihm  der  Worte  zwei,  nur zwei  ihm  sagen, 
Wie  ging  dir's  aussen,  wo  bliebst  du  so  lange? 

25 

30 

848 

Volksliedersammlung 

Du  hast  mir  Leid  gegeben,  ja  Leid  gegeben, 
Und  eine  Stunde  nach  der  andern  Thränen! 
Doch,  nun  zu  Hause  mein  Herzgeliebter  kehret: 
Stillt  euch ihr  Augen,  laßt nun  alle  Thränen. | 

|V.) 

Das  Guitarrchen. 

(Perugia) 

Ach,  wie  erklingst  du  lieblich,  mein  Guitarrchen! 
Vergolden  müsse  man  dir  alle  Saiten! 
Dein  Hälschen,  wollt'  ich,  würd'  ein  schönes  Mädchen, 
Dann  müßtest  du  mich  überall  begleiten! 

Dann  trüg'  ich  dich  nach Rom  auf  meinen  Händen, 
Und  Berg'  und  Steine  müßten  dir  sich  neigen, 
Und  wenn  geneiget  Berg'  und  Steine  huldigen: 
Wie  willst  du,  sträubst  du  dich  mir,  dich entschuldigen? 

|vi.) 

Die  Schönheit. 

(Venezia)  (Venedig) 

Schön,  wie  ich,  kommt  keine  Zweite 
Jemals  wieder  auf  die  Welt! 
Geh'  ich,  bin ich  majestätisch, 
Was  ich  rede,  klingt  ästhetisch, 
Liebeszauber  ist  mein  Singen, 
Und  mein  Tanzen  raubt  die  Ruh'. 

Wißt,  daß  mich zur Frau  zu  haben, 
Alle  Kön'ge  kämpfen  werden! 
Nicht  zu  finden  ist  auf  Erden 
Eine  mit  den  gleichen  Gaben: 
Bin mehr werth  als  ein  Peru!| 

5 

10 

15 

20 

25 

849 

Volksliedersammlung 

I vu.) 
Nachtgesang.  (Rom) 

Du  bist  das  sanfte  Feuer, 
Bist  meine  Seele  du! 
Zu  allen meinen  Gefühlen 

Schlaf  süß,  was  willst  du  hinzu? 

Zu  allen  meinen  Gefühlen 

Hast  alle  Schlüssel  Du! 
Und  hier  von  diesem  Herzen  — 

Schlaf  süß,  was  willst du  hinzu? 

Und  hier  von  diesem  Herzen 
Hast  jedes  Theilchen  Du 
Und  wirst  mich  sterben  sehen 

Schlaf süß, was willst du hinzu? | 

5 

10 

I 

Und 

wirst 
Ja  sterben,  befiehlest  Du!  . .. 

mich 

sterben 

sehen, 

15 

Schlaf  sanft,  geliebtes  Leben, 

Schlaf  süß, was  willst du hinzu? — 

|VIII.) 

Nachtgesang. 

(Rom) 

Ach,  sie  schläft,  nur  ich  benetze 

Diese  Wangen  hier  mit Thränen! 

Lied  voll  Schmerzen, trag mein  Sehnen 
Zu  der  Heißgeliebten  Ohr! 
Aber  ach!  wenn  sie  nun plötzlich 

Mich  erkennt  am  düstern  Klagen? 
Nein,  ich  darf  den  Sang  nicht  wagen, 

Denn  er  schreckt zu wild  empor! 

Ο  ihr  nächt'gen,  müden  Lüfte, 
Hallet  lieblichere  Töne, 
Wecket  sanfter  meine  Schöne! 

Ist  sie wach,  so  heb'  ich an: 
Sing'  ihr  alle  meine  Qualen, 

Allen  Kummer,  alle  Schmerzen, 
Alle  Seufzer  aus  dem  Herzen! 
All'  mein  Leid  klag'  ich ihr  dann!| 

20 

25 

30 

35 

850 

Volksliedersammlung 

|ix.) 
Die Procidanerin.  (Procida) 

Ich  habe  einen  Liebsten 

Recht  von  den  Frommen, 

Geht  aus  zu  einer  Thüre, 

Zur  andern  herein. 

Wart  Du  Schelmengesicht  Du! 

Hinweg!  fort!  fort! 

Dann  seh'  ich  ihn  schon  wieder 
So  freundlich  kommen: 
„O  Liebste  laß  doch  wieder 
Beisammen  uns  sein!" 

O,  Du  Schelmengesicht Du! 
Hinweg!  fort!  fort! 

Ich wende  mich und  sag'  ihm: 
Du  sollst  verkommen! 
Nach  einem  Stündchen  soll  ich 

Schon  wieder  verzeihn? 

Ο  Du  Schelmengesicht  Du! 

Hinweg!  Fort,  forti| 

I  Finnische 

Runen. 

(Herausgegeben  von  H. v.  Schröter.) 

I

.) 

Die  Geburt  des  Bären. 

Wo  gezeuget  ward  der  Bär  wohl, 
Wo  der  Süßfuß  sanft  geschaukelt? 
Bei  dem  Monde,  bei  der  Sonne, 
Bei  den  Otawaistens  Achseln. 
Dorther  ward  herabgelassen 
Er  in  Silberhellen  Stricken, 
In  den  Lichtguldigen  Wiegen, 
Maid  Maria,  kleine  Mutter, 
Warf  Wollflocken  auf  die  Wasser, 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

851 

Volksliedersammlung 

Windeln,  wie  die  Flaggen  flatternd, 
Auf  die  klaren  Meeresklippen, 
Auf  die  weiten  grossen  Wellen. 
Ungewitter thät sie wiegen, — 
Wassers  Athem  sie umfächelt — 
Zu  Waldreichem  Vorgebirgsrand, 
Hinzurasen  in  das  Heidland, 
Zu  zertreten  nord'sche  Triften.) 
ISüßfuß!  laß,  was  barsch  und  bös  ist, 
Nicht  geselle  dich  Gemeinem! 
Das  verbot  dir  Deine  Mutter. 
Schade  nicht  gedüngtem  Schenkel, 
Tödte  nicht  MÜchträgerinnen! 
Mehr  zu  thun  hat  deine  Mutter, 
Vieles  leidet  die  Erzeugrin, 
Wenn  der  Sohn  das  Böse  schaffet, 
Wenn  das  Kind  im  Schlimmen  sitzet, 
Eile  fort,  wie  wilder  Eber, 
Schnell  vorbei  wie  Fisch  im  Wasser, 
Haste  dich  zur  Heimathshöhle, 
Daß  die  Milchfrau  dich  nicht  merke! 

|π.) 

Die  Geburt  der  Kolik. 

5 

10 

15 

20 

(Ich  setze  blos  Stellen  weis  das  Gedicht  her,  in  dem  sich  recht  die  Naivetät 
der  finnischen  Volksanschauung  bekundet.) 

25 

Bauchkrampf  Du,  Bauchkrampfes  Sohn  Du, 
Andrer  Sohn,  elend'ger  Pfuscher, 
Du,  gemacht  von  Theerholz  Stöcken, 
Aus  'nes  Seepfahls  Schwamm  geschaffen, 
Du  aus  Feuersbrand  geboren! 

Wo  sind  meine  Schlangenhandschuh, 
Wo  sind  meine  Eidechsstiefeln, 
Womit  ich  dich  packe  Kröte, 
Greife  dich,  du  böse  Mücke, 
Von  der  Haut  des  armen  Menschen, 
Von  des  Weibgebornen  Leibe. 

30 

35 

852 

Volksliedersammlung 

im.) 

Die  Geburt  der  Harfe. 

(Wäinämöinen  ist  der  oberste  Finnengott) 

Alter  Wäinämöinen  selber  auf  dem  Berge  hieb  ein  Boot  zu, 
Schuf  auf  Bergeshöh'  die  Harfe.  Wovon  ist  der  Harfe  Höhlung? 
Von  dem  bunten  Birkenmaser.  Woraus  sind  der  Harfe  Schrauben? 
Aus  gleichdickem  Ast  der  Eiche.  Woraus  sind  der  Harfe  Zungen? 
Aus  dem  Schweifhaar  tücht'gen  Hengstes,  aus  des  Lemposfüllen  Kleidung. 

Alter  Wäinämöinen  selber,  rief  Jungfrauen,  rief  Jünglinge, 

Um  zu  spielen  mit  den  Fingern. 
Freude  wurde  nicht  zu  Freude, 
Spiel  sich  nicht  zu  Spiele  stimmte, 
Rief  er  unbeweibten  Männern, 
Rief  er  die  beweibten  Helden: 
Freude  wurde  nicht  zu  Freude, 
Spiel  sich  nicht  zu  Spiele  stimmte, 
Rief  er  Alte  aus  den  Weibern, 
Männer  in  den  Mitteljahren: 
Freude  wurde  nicht  zu  Freude, 
Spiel  sich  nicht  zu  Spiele  stimmte. 
Sezt  der  alte  Wäinämöinen 
Selbst  sich  da  zu  seinem  Sitze, 
Nahm  mit  Fingern  sein  die  Harfe, 
Wandt'  an  seine  Knie  die  Höhlung, 
Unter  seine  Hand  die  Harfe;| 
I Alter Wäinämöinen spielte, 
Wurde  da  erst  Spiel  zu  Spiele, 
Freude  sich  zu  Freude  stimmte. 

Fand  man  keinen  in  dem  Heine, 
Laufend  auf  der  Füsse  vieren, 
Trippelnd  auf  den  kleinen  Tatzen, 
Der  nicht kam,  um  zuzuhorchen, 
Als  der  Vater  Freude  weckte, 
Als  Wäinämöinen  spielte. 
Selbst  der  Bär  stemmt  an  den  Zaun  sich, 
Als  Wäinämöinen  spielte. 
Fand  man  keinen  in  dem  Heine, 
Schwingend  seine  beiden  Schwingen, 
Die  Vornehmsten  des  Geflügels, 
Der  nicht  kam,  geschaart,  wie  Flocken. 
Fand  man  keinen  in  dem  Meere, 

853 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

Volksliedersammlung 

Fahrend  mit  sechs  feinen  Flossen, 
Hin  und  her  bewegend  achte, 
Der  zu  horchen  nicht gekommen. 
Selbst  die  Wirthin  in  dem  Wasser 
Warf  herauf  sich  auf  das  Seegras, 
Zog  sich  auf  die  Wassersteine, 
Auszuruhen  auf  dem  Bauche. 

Aus  Wäinämöinens  eignen  Augen  drang  ein  klares  Wasser, 
Rundlicher  als  wie  Moosbeere,  derb  wie  Ei  des  Haselhuhnes, 
Auf  die  Brust  hin,  die  redliche,  von  der  Brust  zu  seinen  Knien, 
Von  den  Knien  zu  den  Füssen  fielen  nieder  Wasserstropfen, 
Fielen  durch  fünf  Wollenmäntel, 
Durch  acht  lange  wollene  Röcke. 

|Aus  Ossian 
(übersezt von  Förster) | 

5 

10 

15 

854 

Volksliedersammlung 

Uebersieht  der  Volkslieder. 

I) 
Deutsche. 

a) Alemannische Mundart. 

1) Im Frühlinge. 
2) An 's Meieli. 
3) Rothe Röslein. 
4)  Winterblümchen. 
5)  Rosegilge. 

b)  Tyrolerliederl. 

6)  Busserl. 
7) Ein Tyroler Lied. 

c)  Kuhländchen. 

8)  Unendliche Liebe] 

|d) Rheinische Lieder. 

9) Die Nonne. 
10) Blaublümelein. 
11) Die  beiden  Königskinder. 
12)  Treue. 
13)  Die  Wunderbare  Harie. 
14)  Der  J%er. 
15) Straßburg. 

855 

5 

10 

15 

20 

Volksliedersammlung 

16) Wie kommt es, daß du traurig bist. 
17) Wenn ich ein Vöglein war'. 
18) Der eifersüchtige Knabe. 
19) Knabe und Veüchen. 
20) Räthsel um Räthsel. 
21) Mondscheinlied. 
22) Drei Winterrosen] 

|e) Norddeutsche Lieder. 

23) Lied eines Klosterfräulein. 
24) Aphoristische Volksliedchen. 
25) Traum. 
26) Das Blumenhaus. 
27) Verlorne Schwimmer. 
28)  Spottlied. 

f) Oestreichische Lieder. 

29) Schnaderhüpferl. 
30) Chimmt a Vogerl etc. 
31) Juchhe! unser Pf arra! etc. 

g)  Sächsische Lieder. 

32) „Kein Feuer, keine Kohle etc." 
33) Nachbars Toffel] 

|h)  Hochländische  Lieder. 

34)  Abschied. 
35)  Wildschütz. 
36)  „Am  Ber# /iegr ä Dorf" etc. 
37) „Früh Morgens im Nebel" 
38) „O hätt' ich dich nimmer gesehn. " 
39) „Ueber'm Berg, steht der Mond, sagt er." 
40) Der Sennerin Gruß. 
41) München. 

i)  Schweizerlied. 

42) Blümeli] 

|j) Bergische Lieder. 

43)  Kronschlange. 
44) /ong Hänschen. 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

856 

Volksliedersammlung 

k) Schwäbische Lieder. 

45) Aus der Zeit der Hohenstaufen. 
46) Verlorne Mühe. 

1)  (Hoffmanns  Kampfbilder) 

5 

47)  Täuschung. 

48) Epigramme. 
49) Die Gefangenen] 

|Π) 
Spanische  Lieder. 

10 

50)  Alcino. 

15 

20 

25 

51) Der klagende Fischer. 
52) Das  schiffende Brautpaar. 
53) Der  Brautkranz. 

HD 
Esthnische  Lieder. 

54) „Herzchen,  Blümchen etc." 
55)  /örru. 

IV) 

Lappländisches  Lied. 

56) Morse-faurog, Fahrt zur Geliebten. 

V) 
Altgriechische  Lieder. 

57) „Bändiger der Herzen, Amor!" 
58) Lied der Sappho. 
59)  Piatos Epigramm. 
60)  Wunscn. 
61)  Lied der Fre/Ae/r.| 

|vi) 

Neugriechisches  Lied. 

30 

62) Albanesisches Lied. 

857 

Volksliedersammlung 

VII) 
Lettische  Lieder. 

63) „Du bist mir treu etc." 
64) „Komm  Schwesterchen!" 
65) „Wo bleibst du mein Liebchen." 
66) An die Tanne. 
67) An den Schmetterling. 
68) Klage um einen gefallenen Krieger. 

VIII) 
Italische  Lieder. 

69) Die Taube. Rom. 
70) Das verlorne Herz. Neapel. 
71) Pater Franzesco. Rom. 
72) Schiffers Heimkehr. Sorent. 
73)  Guitarrchen. Perugia. 
74) Schönheit. Venezia. 
75) Nachtgesang. Rom. 
76) Nachtgesang. Rom. 
77) Die Procidanerin. Precida. 

IX) 
Finnische  Runen. 

78) 
79) 
80) 

Geburt des Bären. 
Geburt der Kolik. 
Geburt der Harfe] 

5 

10 

15 

20 

858 

